khúdə́m oynə , yam waŋnə haygətnə kəyno təwbidrə́gəsú , tə́rahumdə oybəsú parti , koŋgrés ŋə́sidəgi čə́hí mə́ŋaromgi mə́maŋdə phə́mkhibə , mə́dúgi mə́thə́k čə́hí tə́ramúkki mə́maŋdə phə́mkhibə , kəya ə́mə píbə yay .
mə́dúy mə́nuŋdə , ə́ykhóynə lə́wǰəbə wárépsiŋgi , mə́nuŋdə héktə́ yáwrəmmənebə .
mə́dú lə́wbədúnəni : ə́ykhóygi ŋəsáygi ə́tóp-ə́tóppə mənipurdəy kádrə́gəsú , bhárə́tki ə́tóppə stettəgi kárəkpə ə́ykhóygi partigi émpisiŋnə , parlimentə , lok səbhádə , raǰyə səbhádə , mənipuri lól bhárə́tki səŋbidhangi nípalsúbə seduldə čəlhəngədəbəni , háybəgi , mə́hákkini .
mə́sá-mə́sánə pukhətčəbə yabə , háybə yabə , mə́sígi bil ə́síbu pukhətlədə́nə , phaynəl rulgi , kəynonəčiŋbə , pukhətlədə́nə , nəynəkhribə-tánəkhribə , mə́yam ə́mə .
mə́dúgi ithildu ləybədúnəni , bhárə́tki íhan-hanbə lok səbhági mə́təmdəgi həwnə ə́ykhóysiŋnə lawbə hə́wrəkkhibə .
kerəladəgi kárəkpə ə́ykhóygi parti ə́mənə , čə́tthərəkpə lok səbhági míphəm kəyadə , ítə́t-tə́ttə́nə lawdúnə lakkhibə , lóynənə beŋgoldəgi kárəkkhibə , ŋə́si həwǰíksú ləyribə , raǰyə səbhági émpi , oǰá mistərenə lawribə kárəmmedə́nə mású raǰyə səbhági émpi oyrəmme .
mánədi háydrədə́nə beŋgoldəgi kárəkpə ə́mənə mənipuri lólgi mə́taŋdə háyrəribəsi kərigino .
sí kərigino khə́nbigədəbəni mə́yamsú bičar təwbirobə .
mə́sí lawribəsi kərigino ?
mə́hákki partidugi polisi parti ə́sígi mə́hákki < obs > ə́dúgə mə́hákki wárépsiŋgi mə́nuŋdə yáwǰəbə pótni háybə .
mə́rə́m ə́dúnə təséŋnə-thə́moyšéŋnə , lól ə́sígi mə́taŋdə , səŋbidhandə yáwhənbə háybə tarə́gədi , nesnəl partinena ləynəribəsiŋsigi mə́nuŋdə təwnə́bə tárəgədi , mə́háki nesnəl levelgi oybə čə́pčábə phirép , čə́pčábə wárép , čə́pčábə mə́hákki , kəynomə , ləybə tay , daytó ə́mə lə́wbə táy .
mə́dú lə́wdənə , héktə́ háybənədi yaroy , oysú-oyroydəwbə pótni .
mə́rə́m ə́dúnə ə́ykhóynə háyǰəribsini ə́ykhoynə háyǰəbəsi mə́rə́m ə́dumni .
čiŋdə šátpí iŋenləy .
činnədə́nə kenkhibə .
hó !
kəlləkka .
hó !
kə́lləkk ... a ... íde .
ə́ynə kenge kendedo .
máləŋbən humbəgi kenbəni .
hó !
kenbəni ,
hó !
kenbəni ... i ... de .
máləŋba , ‘ ə́ysu kəydəwde .
ləyraŋnə ləykhók lóybəgi .
hó !
kenbəni .
hó !
kenbəni ... i ... de .’
čiŋdə šátpí iŋenləy .
činnədə́nə kenkhibə .
hó !
kəlləkka .
hó !
kəlləkka .
hó !
kəlləkk ... a ... íde .
noŋpók čiŋkhə́y hulle .
kórə́w mə́sék lakle .
púkniŋ húna phəzəre .
šánəw nə́há nuŋšibə ,
ə́yúkkə páŋkhə́k oyribə ,
nə́mannəba nə́mannəbí kəyadi ,
tha kábəna kákhəre .
həwro həwro yahəwro !
tháyna tháyna mə́maŋŋəydə mígə laygə səmnəriŋəydə kal ə́dúdə hənúbə hənúbí palləmmi .
ə́ní ə́sí ə́súkki-mə́tík nuŋšinə́y mə́púróybəgi yathəŋ mə́túŋ innə mági núpí ə́dúnə tálóy ə́dúnə čə́tli , tálóy ə́dúnə háybə wádo mə́púróybədunə yamnə niŋthinə illí .
ə́sum háynə ə́ní ə́sí čannə-čínnənə palləbə , tháynə mə́maŋŋəygi mə́təmgi nípí-nípánido .
noŋmədi kəmdəwri , hənúbíduna máy núpádudə háyrəkʔe , ‘ íbúŋŋo ə́ykhóybu yúmbanlón ə́sídə ónthóknə wáredə́ , kə́ytheldəgi póttə́ lə́ydúnə sum čábəsi nuŋŋaytəre ; ə́dúnə , ə́ŋəmbə iŋkhol kóybəgi thə́bə́k khə́rədi təwbə čummína .’
‘ čummídá íbémmá mə́ču-taydə́ nə́ŋ ə́sé , ə́dúnidə́nə yúmbanbáydudi , ə́də́ iŋkholnedə́nə təwribsinə ə́təy yénšaŋ thabədi íphə́t-phə́tʔedo , mə́sídə phəgədəbəsidi pángə tharəbədi yamnə phənihé .’
‘ éʔ !
ə́dúy wá oyrə́boyrədi , ə́ynə nəhál ə́dó , ‘ pán írónbə čáge háydə́nə pándu laytə́ŋ ə́mə hék lə́yrəkpəni ə́dúnə tharəbədi ónthoknə phəkhərənidə́ .
‘ óʔ !
pu-puthorəkʔu , ə́y tharəge ,’ háydə́nə , mági núpí ə́sínə mukhí pán phəzəkhərə́bə nóy-nóy hék lə́wbədu , laytə́ŋ ə́mə puthorəkʔí .
hənúbəsinə pán laytə́ŋdumə purə́gə , mági iŋkhol phəǰənə tə́wrə́bədu , káŋkhún ə́sí phəzənə hə́ndúnə thəmmə́bə , ə́də́ , ‘ pán ə́sí thage ,’ háydə́nə , hék káŋkhúl ə́dúdə pán mə́nawsi hék phumbədudə , iŋkhol ə́dúdə ə́kóybə lə́m ə́dúdə ləybə yoŋǰaw khulákpə háybə , mígə čə́p-mannə siŋbə yoŋ ə́mə ləyye .
yoŋ ə́sínə phə́n čoŋthorəkʔə́gə , ‘ itú !
ípú ,’ háynə .
hənúbədú kidə́nə yeŋŋí .
‘ itú !
ípú ,’ háynə háy .
‘ kəyno háy , nə́ŋnə ə́yŋóndə , " itú !
ípú ," háybədi ?’
‘ ipúnə pán tharibədu lallene .’
‘ kə́rəm-háynə lallibə ?’
‘ čawrəroy mə́dúdi , yam kuynə hə́wroy .
ə́ydi ípúnə khə́ŋdrə́bənəni , ípúdəgi pháwbə , iŋkhol kóybədə ə́y yamnə həybə ǰatni .’
‘ é !
nə́ŋgumbə yoŋnəbu mídəy hennə siŋbə hə́wnəbrəne .’
‘ é !
" mí yoŋ hənúbədi yoŋ malli ," háybə wá ləy , hənúbəgi mə́təwdi yoŋ ə́ykhóygi mə́təw təmbəninə , tházədrə yeŋbiyu .
ə́y tákčəge .
həyeŋdu léphéktə́ thumgədəbəni .
ŋə́si thabəna həyeŋse pán lép yəwgədəbni waŋbədə .’
‘ ya nə́činthídə́ yoŋsimə .’
‘ é !
" yoŋ yoŋ ," háynə háybinu .
ípú , se , pándu phəzənəne khétpiro .
khétle háyrə́gə , čə́phú ə́mədə phəǰənə ŋanthokpiro ŋanthokʔe háyrə́gə , lá-látóndo ə́dúnə phəǰənə mə́yóm-mə́yóm yómbiro .
pán ə́ní-ə́ní ə́hum-ə́hum ə́dúgə káŋkhún ə́dúdə thabirəmmo .
həyeŋ noŋŋalləkpədədi khwáŋmúk waŋgədəbənine .’
‘ í !
mə́dúdi phənəbu , natəy-čáyhé ,’ háydə́nə pə́ŋtə́k təwrə́bə ə́hən ə́sínə , ‘ phəre !
ə́dúdi həyeŋ yeŋnəni .
sóybə tarəbədi nə́ŋ phúbə taydo .’
‘ hé !
phúbiyu ipú ,’ háynə .
mə́sídəgi hənúbəsinə čə́ŋŋədə́nə máy núpídə háyre , ‘ háy !
pán thabədə həyrə́bə yoŋ khulákpəmə theŋnəre , yoŋǰaw khulákpə ə́mə .
mánə háybəbu , " phəǰənə khétokʔə́gə ŋallə́gə mə́yóm-mə́yóm thaw , həyeŋ khwáŋmúk waŋni ," háyrine , íbémmá .’
‘ é !
íbúŋŋo mə́dú natəy-ə́mə-čádedə́ .
mə́dú ə́y tháǰədedə́ .
" núpí lə́wsiŋni ," háydə́nə íbúŋŋo lə́wbiroydəbəra ?’
‘ héy !
núpí mə́wá lə́wde ə́y .
ə́ynə háyrisidə təw .
phútlu ,’ háydə́nə , pán ə́sí phəzənə phúttə́nə , mə́ku khókle háyrə́gə , lá-látóndunə yómmə-yómmə́gə káŋkhúl káŋkhúldudə thare .
phəzənə kúpsəllə́gə thəmməmmí .
nuŋdaŋ ə́dúdə móynə túmdúnə ləyriŋŋəy-kandudə , yoŋǰaw khullákpədunə yoŋ mə́yam purəktə́nə , káŋkhúl ə́məgə yoŋ ə́məgə , káŋkhúl ə́məgə yoŋ ə́məgə , loynə pán ə́dú haydoktə́nə , mə́khum haŋdoktə́nə lə́ykhómsú tə́ydre .
hawre , mónmón lə́wčáthokkhəre .
čénkhidúnə , túren khoŋbándə hə́wbə , khoŋbándə hə́wbə lə́mbán ə́čəwbədu purəkʔə́gə , loynə thazəlləmme .
ə́hən ə́sínə noŋŋallə́gə thórəkpə kandədi , pánsí ge-ge-ge-ge láwnə khwáŋ-khwáŋmúk waŋ-ləyrəmmedo .
‘ íš !
nuŋšidə́ , yoŋ háysidi budhí ləydə́nə ,’ háynə mági núpígə mə́tə́y-mə́naw ə́níse hə́rəwnəre .
‘ ə́dúdi íbémmá pán ə́sídi čawgə-čawre .
ŋə́simək írón čábə yay .
laydə mə́ka ə́mə kə́tsi .
mə́ka ə́mənə ə́ykhóy írón čási ,’ háyye .
‘ yé !
phəy phəy .’
ə́dúdi , ‘ mə́ka hékʔo ,’ háydə́nə , ŋəsáygi lə́mbál ə́dúgi mə́kadu hékʔədə́nə , laygi khə́rə thəmme , mə́khóy írónnə́bə soydə́nə thəmme .
írónbəysidi mə́ytəy ə́ykhóygi čə́tnəbídə hénták nəttrə́gə ŋárí čə́ŋŋido .
tháynə mə́maŋŋəydədi hénták čə́tnərəmmí , ŋárí čə́tnərəmde .
hénták kə́mdəwnə sémmí : ŋákhási kəŋhəllerə́gə , kúpnə sugayre , háyrə́gə , utoŋdə nə́mdə́nə čə́phúdə nə́mme , háyrə́gə , sémbə , hénták kəwwído .
ə́dúgumbə hénták ə́sé mə́sí móygidi ləyrəmdədə́nə , mə́naw núpígidə lə́wbə čə́tli .
mə́naw núpígidə hénták káŋdrúm mə́čá písə́k ə́mə khítʔəŋ pírəkʔí .
máy núpísinə páynə lakpədə , wákhóŋ ə́dúdə nánthoktə́nə takhre .
ədə́gi thibəm khə́ŋdrə́bdudə , mə́dúgi mə́ʔóŋ manbə , tháŋgəyséŋbə héntákti nə́ttəbə , mə́sə́k-mə́təwdi manbə , ə́dúgə mə́nəm mə́hádi ludrə́bə tháŋgəyséŋbə héntákti nə́ttəbə , kərigumbə pót ə́məkhə́k phəŋŋe .
pót ə́dú purəkʔə́gə , čə́phú čə́máydə ŋalle háyrə́gə , ŋəsáygi lə́mbál ə́dúga íróndudədi hénták mə́nəm nəmdəre .
mə́nəm nuŋšidəbə , nəmthíbə pót ə́mə nəmme .
‘ é !
kəyno nəmthíkhredá !
sídi héntáknə phə́təbəne .
háybədudə pán ə́dúnədi lə́mbánninə léŋŋedo .
é !
léŋbənə yadrenehé čábə yadrenehé !
hénták hénták hénták hénták ,’ háynə ə́múksú lawwí .
ŋəsáy phəttəbə pótnə tádúnə tarə́gə sáribədo ə́dúsú ə́múk hék čárure .
‘ ə́múk hennə nəmthíkhəre !
tukkəčəkhəre !
óniŋkhəre !
é !
máŋŋenə təwrisidi , kədaydəynohé papi mə́čə́y níŋŋol ə́sídi , ə́dúgumbə héntákpu purəkpə hə́wnəbəro ,’ háynə mə́tə́y-mə́naw ə́sí pə́ŋkhə́t-khə́tnəre .
ədə́y konthə́ŋdə budhí ləybə ə́hən ə́sínə háy , ‘ túminləyro !
yoŋ phúdrədi yarəroy .
móy ə́ybu həŋbə šóydənə lakkəni .
ə́y nasinnərəge kó .
ə́dúnə , nasinnəregəne , " nə́ŋ nə́púse ", nə́ŋ kə́ppune .
kəri háynə kə́pkədəge : háybu , " aaa pán čádúnə sikhibə máyren čádúnə həlləkʔu ," háynə , kə́psənnəw íbémmá .
ə́dúgə ə́y ə́šé khə́rúŋ ə́čəwbə ə́mədə hápčəllu .
hápčillerə́gə , " nə́púse sirə́bəni .
nóy čə́tlo , phummučo ," háynə háyyu .
móynə khə́rúŋ ə́sí páydə́nə ə́ybu phumməni , háydə́nə thaŋdorəkpədudə , konthóŋ ə́khúbədudə čoŋthokʔə́gə , čə́ynə phúthədə́nə , mə́sí héktə́ loysillə́gə loyre .’
ə́dúnə , ‘ phəre ,’ háydə́nə háyribə núpísigə móy ə́ní tánəre .
mə́thə́ŋgi numít ə́dúdədi , hənúbəsi narədə́nə ŋəsáygi khə́rúŋ mə́nuŋdudə mə́sí čə́ŋdə́nə ləyre , širə́bəni háysinnədúnə .
máy núpísinə phi ə́mə kúpsəlle , háyrə́gə kə́ppí .
kə́rəm-háynə kə́ppí : ŋəsáy háykhibə ə́dum háynə , ‘ pán čádə́nə šikhibə aaaummm máyren čádúnə həlləkʔu ,’ háyye .
ə́dum háynə kə́ppədudə yoŋ mə́yamse lakʔe .
‘ íbén kəydəwre ?’
‘ é !
nə́púsi sirenehé .
kənasú ləytrene , mə́sígi phumbinə́bə .’
tháynə mə́maŋŋəydə lidə́-libə mə́təmdə , míóybəse lə́ynúŋdə phumləmmí .
ə́dúgi mə́təwgumdə́nə , lə́ynuŋdə phumnənə́bəgi səŋskar-təwbə , həwǰíkki mə́róndə seŋdoknə́bəgidəməktə , ‘ puro nóy mə́yam čə́ŋdúnə ,’ háydə́nə yoŋyam ə́dúnə ŋəsáygi khə́rúŋ ə́dú páydə́nə thaŋdorəkʔí .
páydə́nə thaŋdorəkpədudə , konthóŋgi ə́khúbədudə , móy mə́yam líthokʔə-lítsinga hótnəriŋəydudə , ŋəsáygi ípú phə́n čoŋthoktə́nə , gadánə phúdə́nə , čə́ynə phúdə́nə , yoŋ mə́kók káybə yáwre , mə́na tə́tpə yáwre , yoŋ mə́čá sibə yáwre .
ə́dum háynə yoŋ mə́yam tanthokkhəre .
mə́sídəydi nuŋŋaytədə́nə yoŋ mə́yamsi káynə čénkhəre .
numídaŋdə mə́pú-mə́bén ə́nínə túmmiŋəydə yoŋ mə́yamnə háyre , ‘ ŋə́sidi ípú-íbénsi hátpə tare ,’ háydə́nə čə́ŋŋəkʔí .
hənúbəgi lə́wsiŋnə yoŋsiŋdo čə́ŋŋəkpədə , hənúbənə phə́yšúp mə́nuŋdə híptə́nə ləybə , phə́yšúp mə́nuŋdə híptúnə ləybədudə , yoŋ mə́yam lakpədudə , hék khəŋdúnə , phə́yšúptu sər háydokpədudə , mə́nəm ə́mə phə́r !
lakʔi háybə , mə́nəm ə́dú yoŋgi mə́natondə thə́k hék yə́ybədudə , mə́nəmdu kəya mə́nəm nuŋšidəbə ǰatni .
nəmthíbə mə́nəmdo ə́dúnə yoŋgi mə́natondudə thə́k hék yə́ybədudə , ‘ mə́púsi pumme ,’ háydə́nə , yoŋ mə́yam káydúnə čénkhre .
ə́sum háynə yoŋ mə́yambu máythíbə píbə , ə́dúgə tháynəgi ‘ hənúbə hənúbígi lə́wsiŋnə yoŋsi máythíbə píkhí ,’ háybə phuŋgá wárí ləy .
mə́taŋ ə́sídə ŋə́sigidi ə́sum loysəlle .
tháynə mə́maŋŋəydə hənúbí ə́məkhə́k yúm ə́mədə ləyrəmboyre .
hənúbídugi kənam ləyǰəde .
mə́čá mə́súsú ləyǰəde .
hənúbíninə mə́wasú sikhre .
ə́dú hənúbísi láyrə́y , ə́hanbədə yam lə́yrə́y .
ə́də́gi , mági hənúbígi kəptreŋnə təreŋnə phi saǰədə́nə , nómǰə khótčədə́nə , sum-sum lélle , hənúbísi mə́punsi .
čánəbədi yamǰəde mə́tómdəni .
ə́də́gi , nuŋti-nuŋtigi mánə kə́n-kə́n nómǰəbədúnə , pəysáse sum-sum khə́rə-khə́rə khákčədə́nə , hənúbísi mə́təm čə́hí khə́rə ləyrə́gədi , ínák-yam-khunbə hənúbí ə́mə oyredo .
mínə kəlləknəre .
hənúbí sénǰaw páybí sámu lə́ybə ŋəmbí kaynə háynəre .
ə́dúdəgidi , noŋmə húránbə ə́mənə , ‘ éʔ !
ímuŋ kənaməttə ləytəbə , hənúbísigi ímuŋdəbu ə́ynə húránbə pəysá húránbə ŋəm-oydəboy wá ləyte ,’ háydə́nə húránbəsi mə́thə́ŋ-mə́thə́ŋ čə́ŋsənkhidə́nə , hənúbísigi ə́mə́mbə ǰəgá ə́mədə ləyre .
pódón ə́mə thallí .
pódónsigi ə́mə́mbə mə́rumdə ŋəsáygi húránbəsinə phə́mme .
ə́də́gi hənúbísinə mə́tómdəni čə́ŋəkʔibə húránbədu mágə khə́tnəbə múknəbəsú ŋəmde háybə , hənúbísinə phəǰənə khə́ŋŋí .
hənúbísinə mə́tómdə khə́lli , ‘ mə́síbu ə́ynə kə́rəm-háynə təwdə́nə : mási čə́ŋəkʔibə húránbəsi phábə ŋəmgədəge ,’ háynə .
tanǰásidə ŋəsáygi lə́wsiŋ ləyrə́bə budhí ləyrəbí hənúbísinə , ‘ éʔ !
mə́sídi kəynomə ləyre ,’ mánə háyre .
mə́tómdə təreŋ kəptreŋdu naynə-naynə háyre , ‘ ŋəsáygi ə́ygibu kənaməttə ləyǰəde ,’ ímaŋdə thallibə pódónsidəni .
‘ pódónsi , mə́sé ə́ygə nuŋtigi ítómdə ləyrə́bə kandə , wárí nuŋŋaynə-nuŋŋaynə šabənida .
Ítá pódón , ŋə́sidi nə́ŋbu ə́ynə ŋáŋbə khótpə ə́mətə́ khumdene , ítá ,’ háydə́nə hənúbísinə lawrəp hék ŋáŋŋí .
ə́dúdəgi , ‘ ítá pódón ’, háynə kəwbədudə , ŋəsáygi čə́ŋŋəkpə húránbə ə́sínə , ‘ háw !’
háydə́nə hék khumməkpoyre .
ə́dúdə ŋəsáygi mə́pándə čə́ŋbə húránbəgi mə́khondu khə́rə tánənə́bə háydə́nə hənúbísinə khə́rə lawnə-lawnə hék kəwredo .
mə́mə́ydədi hənúbí , ŋəsáygi lə́wsiŋ ləybísinə , lə́ykaydə khə́ŋnənə́bə háydə́nə , mánə magi mə́yúmdə húránbə čə́ŋŋe , háybəsi khə́ŋŋe .
khə́ŋnənə́bə thawmə́ysidə hənǰən-hənǰən kəwdúnə ŋəsáygi lə́ykay tánənə́bə hənúbísinə khə́ŋhəlle .
mə́mə́ydədi lə́ykaynə khə́ŋŋedo , húránbə ə́mə mági mə́yúmdə ləyre .
íbén nə́ŋgi ímuŋdə thókʔidu kəri təwrəge , húránbə čə́ŋŋə́bro ,’ háydə́nə lə́ykaygi mísiŋnə hənúbísigi yúmsi íkóy-kóyšəlle .
hənúbídunə nuŋšibə wá ŋáŋŋí .
lə́ykaygi mə́yam kóysillibəsiŋsinə , ‘ hənúbígi ímuŋsida nuŋtigi thóktəbə , wáthokghotʔə́nə ə́mə thókʔe ,’ háybəgi mə́óŋdə hənúbígi yúmsi kóysəlle .
hənúbísinə ŋəsáygi yúm ə́sí loynə kóysəlle , háybə , khə́ŋbə tanǰádudədi , ‘ lə́ykay-lə́ykaysá , húránbə čə́ŋŋe ,’ háydə́nə lawre .
húránbədunə ímuŋdudəgi mə́pándə čénthokkhibə mə́təmdədi lə́ykaygi mísiŋ íkóy-íkóysindúnə ləyrəmdə́nə húránbədo lə́wsiŋbí hənúbídunə íráy-láynə pháre .
sum háynə təwdə́nə ŋəsáygi lə́wsiŋ ləybí hənúbísinə ŋəsáygi húránbədo phákhiye .
loyre .
tháynə mə́maŋŋəydə kekrúhənǰəbə háybə núpámə ləyrəmmí .
mə́hák ə́sí mə́má ə́dú lukhrabíni .
yamnə lə́yrə́y ə́dúgə , kekrúhənǰəbə háyribə núpá ə́sí yam tənbə thə́bə́k súniŋŋay ləytəbə ə́dúgumbə míšə́k ə́məni .
kekrúhənǰəbəsinə mə́má lukhrabí ə́sínə yóktháktúnə , sum təwrəkpə ə́sídə mási pákhə́ŋ phárəkʔe .
pákhə́ŋ phárəkpə mə́təmsidə mági thə́bə́k súniŋŋay sétniŋŋay čániŋŋay mə́púŋphánə ləyte .
tənnə-tənbəne , mə́má lukhrabí ə́dúnə thákpəne , mási yam wánə hiŋŋi .
ə́sumnə kekrúhənǰəbənə pákhə́ŋ phárəktə́nə čawrəklə́bə mə́təm ə́sídə , mə́háksú mə́mánə numít khúdíŋgi čəyrəkpəne , lə́yrə́bəne , kháŋbə ŋəmməktədə́nə mási pəysá phəŋniŋbəgi wákhə́l ə́mə lakʔəmmí .
mə́rə́m ə́sídəgi kekrúhənǰəbə ə́sínə noŋmə mə́má ə́sídə háyrəmmí , ‘ ímá ə́yhák thə́bə́k súbə čə́tluge .
tə́n tə́réttə́ həwbiyu ,’ háydə́nə mə́təmsidə mə́mánə tházəde .
yam tənbə máy mə́čá núpá ə́sí pókpədəgi thə́bə́k súniŋŋəktəbə , ítəndə́-təndə́nə lakpəninə , ə́múkʔə hənnə čəyšilləmmí .
ə́dúbu kekrúhənǰəbəna hənnə-hənnə ə́sum tə́knərəkpədəgi , mə́mási sawnə-sawnə mə́čágidəmə́ktə́ tə́n tə́rétkhə́k phəwsukhóŋdə čə́ŋŋə́gə , mə́dúdə tarəmbə čəgémgumbə waykúpkumbədugi čeŋ khə́ppəgə , mə́má ə́sínə píkʔə-píkʔə́bə tə́n tə́rétkhə́k həwbire .
mə́mánə tə́n həwbə loyrə-mə́təm mə́tuŋ ə́sídə , kekrúhənǰəbəsinə mági kólhiŋ kárə́bə , tháŋǰəw ə́mə ləy , háyribə tháŋǰəw ə́sí ləŋnə phéŋdətlə́gə , mə́réŋbándə thoŋgəttúnə , tə́n tə́rét ə́sí yómmə́gə , thə́bə́k súbə thórəkʔəmmí .
mə́pókŋəygi thə́bə́k súrəktəbə kekrúhənǰəbəni kədaydə súgədəwribəno háybəsú khə́ŋdəbəninə , mə́háknə ə́sum pə́ŋčə́ttə́-čə́tləmmí .
konthə́ŋdə másí čə́tməndə́nə sum wárəkʔəmmí .
wárəkpədəgi mə́háknə uməŋ ə́mədə čə́ŋsillə́gə , púkhrí ə́məgi mə́pándə hə́wrəmbə íkóy-kóynə hə́wbə khoŋnaŋ pámbí ə́məgi mə́thə́ktə toŋdúnə , pótharəmmí .
mə́təmsidə mánə wádə́nə , mə́réŋbándə tháŋǰəw ə́sí thoŋgətlə́gə , khoŋnaŋ mə́thə́k ə́sídə póthadúnə ləyriŋəydə , púkhrí ə́sídi íčəm-čəmbə púkhrí woyrəmdəbənina , laygi khóygi mə́čášiŋ hélóy tə́rétki sannəphəm íruǰəphəm oybə púkhríni .
ə́dúnə púkhrí ə́sídə hélóy tə́rétšiŋ ə́sé šannəbə thórəkʔəmmí .
numít ə́sí théŋǰilləkʔe .
kekrúhənǰəbənə sum ŋayriŋəysidə , póthariŋəysidə , hélóy tə́rétšiŋ ə́sínə sum púkhrí ə́sídə čoŋthədúnə , íroydúnə , šannədúnə , sum ləybəsi , kekrúhənǰəbənə khoŋnaŋ mə́thə́ktəgi urəmmí .
šum yeŋbədə kekrúhənǰəbəšisú gyan tade , mə́khóy layni .
hélóyni háybəsi má khə́ŋde .
mə́rə́m ə́sídəgi , mánə mə́khóy tə́rét ə́dúbu yeŋŋə́gə , mə́khóy tə́rét ə́sídə wonšillə́gə , mági tə́lsi mə́šiŋ thíbə oynə kekrúhənǰəbənə , ‘ ə́mə čásira , ə́ní čásira , ə́hum čásira , tə́rétmə́k loynə čáthokʔəge ,’ háydə́nə , mánə khoŋnaŋ mə́thə́ktəgi šum lawthərəmmí .
ədəgi , hélóyšiŋ ə́sínə sum íruǰərəmbədəgi , kekrúhənǰəbənə khoŋnaŋ mə́thə́ktəgi , ‘ ə́mə čásira , ə́ni čásira , ə́hum čásira , loynəmə́k čáthokʔəge tə́rétmə́k loynə hék čáthokʔəge ,’ háybəsi , hék-hék tárəmmí .
mə́də́gi , mə́khóy tə́rét oyrə́boy niŋŋədúnə , hélóy tə́rét ə́sínə kekrúhənǰəbədə mə́khóybu , čáthokpigənu !
'nə́ŋnə pambə pót ə́mə niyu , ə́ykhóy píge ,’ háydə́nə kekrúhənǰəbəsidə háyrəmmí .
mə́təmsidə kekrúhənǰəbənə khudoŋčábəsi lə́wdúnə , khoŋnaŋ mə́thə́ktəgi kúmthərəkʔəmmí , ə́dúgə , hélóyšiŋ ə́dúdə mánə pambə pót ədo ‘ nə́khóy píbə ŋəmgədəra ?
kərigumbə ŋəmgədəwbə oyrəbədi , nə́khóy tə́rét ə́sí ə́ynə kəysú təwbiroy ,’ háynə háyrəkpədəgi , hélóyšiŋ ə́dúnə , ‘ nə́ŋnə pambə póttu kərino ?
pírəge ,’ háydə́nə kekrúhənǰəbədə háyǰərəmmí .
mə́təmsidə , kekrúhənǰəbəna mádi yamnə láyrə́bənina , ə́múktəŋ ínákkhunniŋbəgi aša ə́sí mə́ŋóndə yamnə kə́nnə ləybəninə , kekrúhənǰəbənə hélóyšiŋ ə́sídə mánə pammibə pótsi ə́təy nə́tte .
‘ ə́ykhóy sə́ná khúdóp yay oybə , kərigumbə mə́sí ləŋŋə́gə , mánə pammibə pót púmnəmə́kši thókpə ŋəmbə , čániŋŋibə , thə́kniŋŋibə , lənthum púmnəmə́k puthokpə yabə , sə́ná khúdóp yay oybədu .’
‘ nóy píbə ŋəmgədəra , ə́dú oyrəbədi , nə́khóybu hátpiroy .
kərisú təwbiroy ,’ háydúnə háybədəgi , hélóyšiŋ ə́dúnə mə́sábu hátpidrəbədi loyre háydúnə khə́ndúnə , kekrúhənǰəbəda háyribə khúdóp ə́sé yamnə čékšinnə šinnərəkʔəmmí .
khúdóp ə́sí síǰinnəbəgi mə́óŋsú kekrúhənǰəbəda hélóysiŋ ə́sínə háyrəmmí , ‘ nə́ŋnə khúdóp ə́sí ləŋŋəmdaydə waytə́ythokʔədəbəni , ə́dúga mági dhúpnúŋ thádúnə , yamnə púkniŋsi čékšənnə khóyrəmǰərə́ga , khúdóp ə́sí , " nə́ŋnə thókʔu , háyribə póttu thókʔu !"
háydúnə , čínnə háyrə́gə , ləŋgədəbəni ,’ háyribəsi kekrúhənǰəbənə hélóyšiŋdugi mə́maŋdə čáŋyeŋ təwhəlləmmí .
hélóyšiŋ ə́dúnə kekrúhənǰəbənə ‘ kəri pammi ,’ háydúnə həŋbədə , ‘ həwǰík-həwǰík ə́y čák čárəktrí .
ə́dúnə , čák púkhə́m phəzəbə ə́məgə , ŋá thoŋbə téŋkót ə́hawbə ə́məgə , ə́ygi ímaŋsidə thókhəllu ,’ háydúnə háybədə , hélóyšiŋ ə́dúnə kekrúhənǰəbəgi mə́maŋdə khúdóptu ləŋdúnə , háyribə čák púkhə́m phəzəbə ə́məgə , ŋá thoŋbə teŋkót phəzəbə ə́məgə , thókhəndúnə , kekrúhənǰəbənə čáthokʔəga , khúdóp ə́sí mági mótlə́bə mə́phi ə́dúdə yómmə́ga purəkʔəmmí .
sum lakpəsinə kekrúhənǰəbəsi mə́təmsi théŋdokʔəre .
magi mə́yúm yəwbə ŋəmdəre .
bónsidəgi mə́yúm həlləkpəgi lə́mbénsidə , kekrúhənǰəbənə mági tháynəgi mə́rúp ə́mə niŋsíŋŋəmmí , háyribə mə́rúp ə́sígi mə́yúmdə mási čə́ŋšəlləmmí .
‘ ítaw , ítaw ,’ háynə kəwre .
mə́rúp ə́sínə , ‘ kərino ?’
háydúnə thórəkʔəmmí .
‘ ə́y ŋə́si ə́hiŋ ə́sé ŋayháktə́ léktəbə yadəre .
həyeŋ noŋŋallə́gə yúmdə yəwkhrəge .
ə́y lə́mbéndə thə́bə́k ə́mə čə́tlubədəgi mə́mthokkhəre ,’ háyrəmmí .
mə́təmsidə mági mə́tawsi mági núpígə mə́banidə́ ləybə yúmni .
nuŋdaŋsi čákíšiŋ mə́taw ə́sínə thoŋdúnə ə́múk píǰəre .
ə́dúgə , kekrúhənǰəbənə háyrəmmí , ‘ ítaw ə́ygi ə́mótpə phi ə́sínə yómmibə pótši sókpirunu .
mə́sí ə́ygi ə́rubə pót ə́mə yáwribəni ,’ háydúnə sinnərəmmí .
mə́də́gi , ‘ túmməsi ,’ háydúnə mə́khóyši nuŋdaŋsi túmme .
túmmiŋəysidə , ŋəsáygi mági mə́tawsigi mə́tə́y-mə́naw ə́sí , kekrúhənǰəbənə mági ə́mótpə phi mə́nuŋdə pót ə́mə yómmibəni háybəsi , khə́nbədə , mə́bani túmbə yadre .
‘ kəri oyrəmdoyno ,’ háydə́nə pə́ŋkhə́ndə́-khə́lle .
ə́dəgidi , mági mə́taw ə́sígi núpí ə́sínə ə́múk hənnə túmbə yadədúnə , mási hə́wgətləkʔe .
hə́wgətləʔə́gə , mági núpásidə háyrəmmí , ‘ ŋəsáy nə́ŋgi nə́tawnə mági phə́dí mə́čét ə́mótpəsidə yómnə pót ə́rubə ə́mə yómmí , háyribəsi mə́sí ə́y yamnə kə́nnə yeŋniŋŋəkʔe .
mə́sí ə́múktə́ yeŋǰəge ,’ háydə́nə háyre .
mə́də́gidi mági núpá ə́sísú mági núpí ə́sínə kə́nnə tə́kšilləkpəsidə kháŋbə ŋəmdərədə́nə , ‘ yeŋdə́-yeŋsi ,’ háydúnə , ‘ kekrúhənǰəbəsi túmbra yeŋŋe , mági phəmuŋdə čə́ŋŋəkʔə́gə .’
kekrúhənǰəbə kə́nnə mádi wárudúnə saŋnə čə́tlubəne , kə́nnə túmdə́nə ləyrəmmí .
mə́dúdəgidi mə́tə́y-mə́naw ə́sínə kekrúhənǰəbəsi túmkhəre háybəsi khə́ŋŋədúnə , mági phə́dí mə́čét ə́mótpənə yómmibə pótsi , lónnə haŋdoktúnə yeŋŋə kandə , kasi sə́ná khúdóp yay oybəni mə́gun čawkhrə́bə , ə́dúnə phə́dí mə́rə́ksidə púŋləŋ-ləŋŋədə́nə sə́ná ə́sínə mə́ŋansi thóktə́nə , ŋəsáygi mádi lay oybə ə́məgə yáwribəninə , yamnə phəzənə ləyrəmmí .
mə́dú ubədə mə́tugi púkniŋsi húkhre .
mə́də́gi ‘ mə́síbu kəribu-oyrigabə ,’ háydə́nə , mə́bani sum čiŋnəre , ə́dəgidi , ‘ mə́sí lótšilhəwrəsi , máy mə́húttə khúdóp ə́mə ə́ykhóygi íčəmčəmbə khúdóp ə́mə ləy , mági núpígi mə́sí oynə hápšənkhrəsi ,’ háydə́nə kekrúhənǰəbəgi mə́tawgi núpí ə́sínə mági khúdóp íčəmčəmbədu hápčille , phə́dí mə́nuŋdudə , ə́dúgə yómšillə́gə , phəzənə thəmbikhre .
ə́séŋbə sə́ná khúdóp yáy oybəsinə həwǰíkʔi yúmbú ə́dúgi mə́tə́y-mə́naw ə́sínə lə́wsillə́gə , thəmhəwre .
mə́də́gi noŋŋalle , kekrúhənǰəbəsi hə́wgətle .
mádi čə́tniŋbənə mə́yúmsidə ləyphəm-čáphəm khə́ŋdrəbəni .
ə́dúnə , mánə , ‘ ítaw mə́čín mə́yagə seŋdokʔəge , ítaw , ə́y čə́tləge , ŋəntá .
ímánə ŋayrəmməni yúmdə ,’ háydúnə mə́tawsidəgi biday lə́wrə́gə , mási yúmdə həlləkʔe .
mə́də́gi mə́mánə hék ubədə , konthóŋdəgi má ubədə , ə́dum čəybə həwre .
mə́rə́mdi , mánə pəysá pusəlləkʔəni háybəgi wákhə́lsú , mə́má ə́sídə ləyte , mádi ə́tənbə núpáninə , thə́bə́k mə́punsigi súdribəni .
mə́mánə pə́ŋčə́ydə́-čə́yribə , hənǰilləkpəsidə , kekrúhənǰəbəšinə , ‘ ímá ŋə́sidi šawbirənu .
nə́čánə yamnə phərə́bə kərigumbə pót ə́mə purəkʔe .
mə́sígi mə́pannə ə́ykhóy ŋə́sidəgi ínákkhullədəwniga ,’ háybəsidə , mə́másinə , ‘ ə́múkʔə hennə nə́čínthínu ,’ háydə́nə henǰinnə čəysilləkʔe .
mə́sídəgi kekrúhənǰəbəsinə , ‘ yeŋŋu , yeŋŋu ímá ,’ háydúnə , ‘ həwǰik ə́ykhóynə čánə-thə́knəbə pótsi puthokʔe .
yeŋŋukó ímá ,’ háydúnə , mánə waytə́ydúnə dhúp thaŋmə́y thádúnə , sə́ná khúdópsidə , ‘ čák púkhə́m phəzəbə ə́nídəŋ thókʔu !
hénǰaŋ téŋkót ə́hawbə ə́nídəŋgə thókʔu ,’ háydə́nə ləŋbə ə́sídə , ŋəsáygi ə́séŋbə khúdóp nə́ttəbəninə , ‘ koroŋgroŋgroŋ ,’ háydúnə ə́dum čénkhrə́gə , tókʔe .
mə́də́gi mə́dú ubədə , mə́mási ə́múkʔə hennə čəydúnə , kekrúhənǰəbəsi íkáybənə sire .
mə́də́gidi mási yamnə sawre , kekrúhənǰəbəsesú .
ə́dúnə kekrúhənǰəbənə , ‘ ŋə́sidi hélóyšiŋsi héktə́ hátləge , mə́čínthíre ,’ háydə́nə , ‘ ímá ŋə́sidəŋgə tə́n tə́réttə́ həwbikho .
ə́y ə́múktə́ čə́tke .
thə́bə́k ə́múktə́ čə́tlukhige ,’ háydúnə háyre .
‘ yade ,’ mə́má ə́sínə hennə-hennə čəy , ‘ nə́čínthínu ,’ háydúnə , ə́dəgi kekrúhənǰəbənə háyməllədə́nə , mə́má ə́sí kháŋbə ŋəmməktərədə́nə həwre , tə́n tə́rét ə́məgə .
háyribə tə́n tə́rét ə́sí yómšillədúnə , kekrúhənǰəbəsi , máy tháŋǰəw ə́dú páyrədúnə thókle , ‘ hélóy ə́sí hátlurədəwni ,’ háydúnə .
sumlaʔí sumlaʔí .
ŋəsáygi-hannəgi bónsi təmnə lakʔe .
háyribə bón ə́sídə ləyribə khoŋnaŋ pambi ə́sídə kákhətlə́gə , mási ŋayre .
ə́dəgi hélóy tə́rét ə́sí šannəbə mə́təm oyrədúnə thórəkʔe .
thórəktúnə , mə́khóynə íšiŋdə íroydúnə khóttə́nə sannərəkpə mə́təmsidə , kekrúhənǰəbəsinə ə́múk háygətləkʔe , ‘ ə́mə čásira , ə́ni čásira , ə́hum čásira , tə́rétmə́k loynə čáthokʔəge , ŋə́sidi ,’ háyrisi sum lawkhətləʔe , mánə khoŋnaŋ mə́thə́ktəgi .
mə́də́gidi hélóysiŋ ə́dú kire .
hélóy ə́tónbísiŋnə hannə úy .
‘ íčé íčé nəhángi núpádu ə́múk lakʔe .
mánə ə́ykhóy čáthokʔəge ə́múk ,’ háyre háynə mə́čésiŋ ə́dúdə tákpədəgi , mə́čésiŋ ə́dú pakkhətle .
míhun čénkhətkhidúnə mə́khóysi kákhətle .
kákhətləkʔə́gə , ‘ kəydəwre , nəhán nə́ŋnə ə́ykhóydə kərisú təwrəroy ,’ háydə́nə háyrə́gə , " ŋə́si ə́múk ə́ykhóy čáthokʔəge ," háyridi háybə həŋbə-kansidə , kekrúhənǰəbənə háyre , ‘ nəhán nə́khóynə khúdóp ə́yŋóndə nóy-nə́khóy nə́čínthíribə kərigino , nóygi nə́maŋdənə nóynə , " thóʔu ," háyribə mə́khə́y thókʔe .
ə́dúnə , ə́ynə yúmdə ləŋbədə́nə , kərimətə thóʔu yadre .
ə́də́gi ímági mə́maŋdə ə́ydi yamnə íkáyre .
ə́dúnə , nə́khóy nə́čínthíbəgi ŋə́sidi loynə hátpə tare ,’ háydúnə háyre .
mə́də́gi hélóysiŋ ə́sídi íčəm-čəmbədi ǰibə nə́ttəbəninə , mə́khóynə ŋəsáy kəynomə təwrəmməni háysi khə́ŋŋədə́nə , kekrúhənǰəbədə həŋŋí , ‘ nə́ŋ khúdóptu pudúnə čə́tpra , nə́yúmdə dayrek oynə čə́tpra ?
čumdriŋ čə́tpra , nə́ttrə́gə nə́ŋ lə́mbéndəgə lékʔu-khótlu təwbra ,’ háydə́nə háybə kansidə , kekrúhənǰəbəsinə niŋsə́ŋŋi , ‘ um , ə́y yúmdə numít ə́dú prə́p-prə́p čə́tpədə , mə́mthokkhidúnə , yúm yəwhəwdre .
lə́mbéndə ə́ygi ítaw ə́mə ləy .
mági mə́yúmdə ə́y lékʔuy , nuŋdaŋsi ,’ háynə háybədəgi , hélóysiŋ ə́sí gyan tare .
ə́dúnə , ‘ phəre .
ə́dú oyrə́boyrəbədi , nə́ŋgi nə́tawdo mə́dúnə nə́ŋgi khúdóptu sóydənə lə́wthokʔəmməni .
ə́dúgi mə́húttə mə́khóygi khúdóp ə́čəmbə ə́mə nə́ŋŋóndə pírəmməni .
ə́dúnə , ŋə́sidi nə́ŋ sawrənu .
nə́ŋgi nə́tawdu láknə́bə yabə khútláy ə́mə pírəge .
mə́sí purə́gə nə́tawdo phúdúnə hóren həŋŋu ,’ háydə́nə , hélóysiŋ ə́sínə thə́wrí kóŋgóy yay oybə ə́məne , məŋgé theŋgu ə́məne , kekrúhənǰəbəsidə píre .
mánə háy , hélóysiŋnə , ‘ thə́wrí kóŋgóy yay oybə nə́ŋna púlhənniŋbə mído , " pullo ," háydúnə háyro .
mə́təm ə́dúdə , thə́wrí kóŋgóy yay oybəsinə nə́ŋnə pulhənniŋŋibə mídu pulləni .
məŋgé theŋgu yay oybə , " nə́ŋnə phúdhəro ," hék háybədə mánə phúbə hə́wrəkʔənni ,’ háydúnə háy .
mə́də́gidi ‘ ə́dum háynə təwrə́gə , phú-phúdúnə həŋbədə , nə́ŋgi nə́tawsinə sóydənə háydorəkʔəni ,’ háynə háybədəgi , kekrúhənǰəbəsi ə́múk hə́rawdúnə , həwǰíkki thə́wrí kóŋgóy yay oybəne məŋgé theŋgune purə́gə həlləkʔe .
ə́də́gidi mánə mə́tawsi ə́múk kəwwi lə́mbéndə , ‘ ítaw ə́y ŋə́si nuŋdaŋdəgə lékčəkhige ,’ háynə háyre .
mə́də́gi mə́tə́y-mə́naw ə́ni ə́sídi kekrúhənǰəbə lakpəsi , ŋə́raŋ nuŋdaŋsú khúdóp phəzəkhrə́bə ə́mə phəŋdúnə , hə́rawre .
hə́rawdúnə , ‘ ítaw léŋsinbiro !
léŋsinbiro !’
ə́dúgə , ‘ lékpikho ,’ háynə háy .
ə́də́gi kekrúhənǰəbəsi túmme , nuŋdaŋsi .
má túmbə yade .
túmməmŋəysidə mánə háy , ‘ ítaw ŋə́sisú ə́y kərigumbə pót ə́rubə khə́rə yáwrəkpəni .
háyribə ə́ni ə́sé hóren yeŋbirunu , ə́ynə túmkhrə́bə kandə ,’ háydúnə sinnərəmmí .
mə́də́gidi ə́hiŋsidə mə́tə́y-mə́naw ə́sí ə́múksú túmbə yarəktre .
‘ ŋə́raŋgi ə́dúgumbə pót ə́mə yáwrə-mane , háydə́nə , phi mə́čét phəttəbənə yómmibə məŋgé theŋgu yay oybəgə thə́wrí kóŋgóygəse , mə́sí ə́múk yeŋniŋŋəktə́nə čə́ŋsəlləkʔe .
čə́ŋsəllə́gə , haŋdoktə́nə , təwriŋəysidə , kekrúhənǰəbədi túmdri , kekrúhənǰəbəsinə hék páybəgə , ‘ thə́wrí kóŋgóy yay oybə mə́banisi pullo ,’ háydúnə háy .
mə́də́gidi thə́wrí kóŋgóy yay oybəsinə pulle .
mə́də́y , ‘ məŋgé theŋgu , nə́ŋ phúdəro ,’ háydúnə háybədəgi , məŋgé theŋgu , ə́sínə mə́banisi túp-túp phúbə hə́wrəke .
mə́də́gidi sum nakhətləkpə kansidə mánə háyre , ‘ ítaw , nə́ŋ ə́ygi khúdóp lə́wbəra lə́wdəbəra ,’ háydə́nə sum kansidə , mə́tawsi naməlləkʔədə́nə , ‘ ítaw , ə́y ŋə́raŋ nuŋdaŋ nə́ŋgi khúdópto , ítaw nə́ŋnə , " sókunu ," háybədəgi , yeŋniŋmənkhidə́nə yeŋŋubədəgi , phəzəməndə́nə lə́wthokhəwre .
ə́dúgi mə́húttə ə́ykhóygi íčəm-čəmbə khúdóp ə́mə yómsəndə́nə thəmkhrə́bəni ,’ háydúnə háybə kansidəgi , ‘ ə́dú oydrəbədi ə́dú hék pídribə , mə́khə́y nə́ŋ phúdúnə , sirədəwni ,’ háydúnə háyre .
mə́də́gidi mə́khóysú namənlədə́nə kháŋbə ŋəmdrədə́nə , ‘ pírəge pírəge , ítaw ,’ háynə háyre .
ə́də́gidi mánə , ‘ tókʔo ,’ háydúnə háybədəgi , mə́khóy phúbə tókʔe .
ə́dúgə , ŋəsáygi khúdóp ə́séŋbədo puthoktúnə , píre .
mə́də́gidi kekrúhənǰəbəsinə khúdóp ə́séŋbədu phəŋŋəninə , məŋgé theŋgu yay oybədune , thə́wrí kóŋgóydune , pulləp purə́gə , mə́yúmdə həlləkʔe .
həlləkʔə́gə , mə́másidə háyre ... má lakpə ubədə mə́mádi pə́ŋsawdə́-sawdúnə , ‘ phí-phí ,’ kamdúnə mə́sígi , ‘ kə́tə́l ə́sí ə́múksú həlləkʔe .
tə́l həw háyrərəni ,’ ə́də́gidi mánə , ‘ ímá ŋə́sidi sawbirənu .
ə́y ŋə́sidə ŋə́raŋgi khúdópto ə́ranbə oyrəmme .
ə́séŋbə khúdóp purəkʔe .
ə́dúnə , mə́sínə ə́ykhóygi , " thókʔu ," háyribə púnəmə́k thóktúnə , ə́ykhóy ŋə́sidəgi nuŋŋayrədəwni ,’ háydúnə , mə́másidə háybədəgi , mə́mádi tházəde , ŋə́raŋsú má sóykhrəninə .
‘ ímá ə́múktə́ yeŋbiyu ,’ háynə háybədəgi , mánə wayga phəzənə tə́ythoktúnə , dhúk thaŋmə́y thádə́nə , khúdópsi kə́tlə́gə ləŋbədə , čák púkhə́m phəzəbə thókʔe , ŋáthoŋbə teŋkót phəzəbə thórəktə́nə , mə́mási púŋŋə́k-ŋə́ʔe .
mə́də́gidi mánə čáthokʔí .
ə́dúnə , ‘ ímá , ŋə́sidəgidi sawbirənu .
ə́ykhóy ŋə́sidəgidi nuŋŋayrədəwni ,’ háydúnə , mə́mási tházəbə həwre .
ə́də́gidi ŋə́si nuŋdaŋdi , ‘ túmməsi ,’ háydúnə túmme .
túmmiŋŋəysidə ŋəsáygi kekrúhənǰəbəsidi mági mə́yúm-mə́kə́y saniŋbə púnəmə́ksi , aša púnəmə́ksi , mádi páŋthokʔe háydúnə , ə́hiŋsidə həwgətlə́gə , mánə íhan-hanbədə , ‘ ə́ygi yúm yamnə phəzəbə , yamnə čawkhrə́bə ə́mə thókʔu ,’ háydúnə ləŋbədəgi hannəgi mə́yúmsi máŋthokkhre .
ə́dúgə , yúm phəzəbə ə́hənbə ka mə́yamgə ləybə ə́mə thókʔe .
mə́də́gi , ‘ mə́maŋ sə́ŋgóy ə́múk thókʔu ,’ háybədəgi , sə́ŋgóy thókʔe .
ə́dum háynə təwdúnə mági , ‘ sən səŋgon phəzəbə ə́thənbə ə́məgə thókʔu ,’ háybədəgi , sən píkthənnə ləybə səŋgon ə́məsú thókʔe .
mə́də́gi , ‘ ə́ygi púkhrí ə́nídəŋ tə́w ,’ háybədəgi púkhrí phəzəbə ə́ní ə́məsú mági iŋkhon mə́nuŋsidə tə́wre .
ə́də́gi mági ‘ iŋkholsi ə́múk səmbəl kházillu ,’ háydúnə ləŋbədəgi , səmbəl čə́p-čánə kházille .
‘ gét phəzəbə ə́mə pallu ,’ háybədəgi thóŋgal phəǰəbə ə́məsú palle .
ə́sum háynə təwdúnə , mə́mánə túmmiŋəysidə , kekrúhənǰəbənə nuŋdaŋsi loynə mági mə́yúm-mə́kə́y sabəgi thəwráŋsi , loythokkhre .
mə́də́gidi mə́mási hə́wgətləkpə kandə , mə́mási púŋŋə́kŋə́kkhre .
mádi máygáyga khə́ŋdədúnə púŋŋáw-ŋáwre .
mə́təmdugi lə́ybáktugi niŋthəwdugi konuŋgə həwǰíkki kekrúhənǰəbəsigi ə́nəwbə thókhəllibə yúmkə́ysiŋgə mannə́y háy .
mə́sídə mə́mási púŋŋáw-ŋáwkhidə́nə kərino təwrise < obs > háydúnə íŋáw-ŋáwrəmmí .
kekrúhənǰəbənə , ‘ ímá , ŋáwbirunu !
ə́ynə háyǰəbəduni , həwǰik ə́y niŋthəwdəwnə təwrəbəni .
ə́dúnə , ə́ygi yúmsi konuŋgə mannərəbəni .
ə́dúnə , həwǰik ímá nə́ŋ niŋthəw mə́čá núpí háybiručó ,’ háydúnə háybədəgi , mə́mású yare .
phəre !
phəre !
ŋə́sidi lə́ybáksigi niŋthəw mə́čá núpísi háyrurəge ,’ háydúnə mə́másinə , phiról mági ə́hənbə mə́čá núpánə thókhəndúnə , mə́dú sétčárədúnə , konuŋdə niŋthəw mə́čá núpí-háybə čə́tle .
mə́təmsidə mə́yamdi khə́ŋpóndri , kekrúhənǰəbə ínákkhulle háybəsi .
mə́də́gi , mə́má ə́sínə konuŋdə čə́ŋŋerə́gə , niŋthəwsidə ə́ŋəm-ə́thəwsiŋsidə həŋgəttə́nə , mági mə́čá núpí raǰkəyna phəzəkhrəbí ə́sí , máy mə́čá núpági háynə siŋnəbə lakini , ‘ khə́rə píbiyu ,’ háyǰəbəsidə , tábədə , ə́ŋəm-ə́thəw púnəmə́k nóktə́nə , niŋthəwgasi ə́hanbədə phagi oyrə́boy niŋŋəmmí .
ə́də́gi , mánə ə́séŋbə oynə háyrəkpəsidə , móysi sawrəktə́nə , ‘ kəysú ləytəbə lukhrabí mə́čá , nə́ŋgumbə nə́čá thə́bə́ksú súniŋdəbə , kekrúdəwnə músin-múbə , mə́sə́ksú thíbə , mə́dúgidəmə́ktə́ nə́ŋnə niŋthəw mə́čá núpíbu háybə , lakpədi ə́ykhóybu ušit thəwoydəbəni ,’ háydə́nə , ‘ mási mə́ŋə́kšə́m láktə́nə íllu ,’ háybədəgi , ə́ŋəm-ə́thəwsiŋdunə mási lák-láktúnə íllə́gə , phúrəkpəsinə , ə́múk tusən , ə́múk hə́wgətlə́ , ə́múk ínləkpəsidə , mə́mási mə́máysi lə́ybáktə yə́yšəndə́nə mə́yasi íga thóktúnə , sum čə́ŋŋəkʔí , thóŋgalsidə .
mə́də́gi kekrúhənǰəbənə maŋgondə léppəgə yeŋbəsidə , mə́mági mə́yadə íga thókpəsi ubəsidə mánə kwá pízərəkʔiboy niŋdúnə , ‘ ímá , léŋsinbirəkʔu !
yabirə́bəra ?’
háydúnə maŋgoldə léppəgə lawwí .
mə́təmsidə mə́mádi kə́ppə-kə́ppəgə čə́ŋŋəkʔini .
‘ ímábu , sum-háynə təwdə́nə , lusə́m láktúnə , hənnə-hənnə ílləkpədəgi , ímági yadə íga thókʔibəsini ,’ háyrəkpədəgi , kekrúhənǰəbəsi sawre .
‘ ə́dú oyrəbordi , ŋə́sidi lan təwrəgedo ,’ háydə́nə , kekrúhənǰəbəsinə ŋəsáygi mági thə́wrí kóŋgóy yay oybə , ə́də́gi məŋgé theŋgu síǰinnədə́nə , mági khútláy ləyre .
ə́də́gi mánə mí khə́rə ə́məgə nékʔe .
mánə nékʔibə mísiŋsi mí nə́tte .
mági khóŋlóy oynəbə mə́téŋpáŋbə ǰibəsiŋni , háyribə ǰibəsiŋdu kəri-kərino khoygi mə́khə́lsiŋsini .
khoyŋáŋ , khoybíniŋthəw , unákhoy , ə́dú khoymú khoygi , mə́khə́l-mə́khə́l mə́yamsi kekrúhənǰəbənə nékʔe .
ə́də́gi mə́thə́ŋdə mági čə́tnənə́bə , kekrúhənǰəbənə čə́tnənə́bəsi , ləyte .
mə́khóŋ čə́tpə yapónte .
ə́dúnə , mánə lə́mhə́wdóŋ ə́čəwbə ə́mə nékʔe , háyribə hə́wdóŋtókpəsi hə́wdóŋtókpə kəwwí .
hə́wdóŋtókpəsi toŋkhətle .
khoy mə́yamsinə mági mə́teŋpáŋbə thórəkʔe .
ə́də́gi thə́wrí kóŋgóy yay oybə , məŋgé theŋgusi purədúnə mánə konuŋ təmnə lan təwbə haygətləkʔe .
ə́də́gi mánə loynə šinnəy , ‘ konuŋsidə ləyrəmbə púnəmə́k číkkədəbəni .
ə́dúgə , raǰkəynə niŋthəw mə́čá núpíse mádəŋdi nə́khóy číkʔunukó ’ háydúnə , khoy púnəmə́k sinnəkhrə́bəni .
mə́də́ konuŋdə , kekrúhənǰəbəsinə lan lakʔe , háybəsi tábədə , konuŋgi ə́ŋəm-ə́thəwsiŋnə sénnədúnə ləykhəre .
mə́də́gi kekrúhənǰəbənə mági khútláysi šízinnəbə hə́wrəkʔe .
mánə thə́wrí kóŋgóy yay oybəsinə , ‘ niŋthəwgi ə́ŋəm-ə́thəw púnəmə́k pullo ,’ háydə́nə thádokkhəre .
mə́təmsidə thə́wrí kóŋgóy yay oybəsinə loynə ‘ kə́drə́k-kə́drə́k-kə́drə́k ’ láktúnə punbə hə́wgətləkʔe .
mə́də́gi , ‘ məŋgé theŋgu , nóynə yə́yyo ,’ háydə́nə , niŋthəwgi ə́ŋəm-ə́thəw mə́nay-mə́səl niŋthəw pháwbə yáwnə loynə pundə́nə phúbə hə́wre .
mə́də́gidi , ‘ khoy nóynə , khoy ə́məmnə , mí mə́ŋa-mə́ŋa číkʔu ,’ háydə́nə , sinnəkhidə́nə , niŋthəwgi mí púnəmə́ksi khoynə mə́ŋa-mə́ŋa čírəkpədəgi , mə́khóysi kháŋbə ŋəmməktədə́nə , ‘ kərino ,’ həŋŋəkpə mə́təmsidə , ‘ nə́khóynə ə́ygi ímádə thínə təwrəkpə , tathí-taoynə təwrəkpə , ə́dúgə , " raǰkəyna píyu !"
háybə , čə́tkhibə ímábu nə́khóynə thínə təwrəkpəgi , ŋə́si ləmən khumbə lakʔibəni ,’ háydúnə háyre .
‘ ə́dú oyrəbədi nə́ŋ kəydəwrə́gə , phəninə ,’ háybədə , mə́dúgi ‘ ə́ygi ímá phúkhibəgidi , nə́khóynə nə́khóygi nə́čá núpí raǰkəyna ə́sí ə́yŋóndə sinnərə́bə oyrəbədi , nə́khóy thádokpirəni .
ə́dúgə , ə́y sawrəroy ,’ háynə háybədəgi , konthə́ŋdə khoy mə́yamnə číkpəgi wábəne , ə́də́gi məŋgé theŋgunə thombəgi nabəne , kháŋbə ŋəmləktədə́nə mə́khóynə raǰkəynasi sinnəre kekrúhənǰəbəsidə .
mə́də́y mánə kekrúhənǰəbənə lawthokʔe , ‘ həwǰik nóhóy punbə tókʔo .
phúbəsú tókʔo .
khoy púnəmə́ksú číkpə léppo ,’ háynə háybədəgi , raǰkəynačhi kekrúhənǰəbənə lə́wdə́nə mə́yúmdə purəkʔí .
ə́dúgə kekrúhənǰəbəgi mə́mágə kekrúhənǰəbə ə́məsuŋ raǰkəynasi lə́wdə́nə yamnə nuŋŋaynə pankhí .
tomba nə́khóygi aaa oǰá oyrəmbə kəyno daktər singh kəydəwŋəy lakʔəni háyge ?
dewali yáwbə nəŋnənə́bə .
há !
dewali yáwbə nəŋnənə́bə .
máy núpídi kə́máy təwge , tombidi ?
yam nuŋŋaynə ləyhəwwi .
mə́khóydi kəyno təwrəktəbro ?
sídə lakʔəni-khótkənigə háydəbəro ímphaldə .
ə́dúdi thoydokpə háyrəkte .
há !
ə́dúdi thoydokpə háyrəkte .
ə́dúdi-
[ dewalidi ] --
[ əča ] nə́ŋgi ə́yŋóndədi nəhán , ‘ ə́ynə lakpə kandədə́ ,’ háyrəkpəne , kəyno təwnenə móy , ‘ sídə lakʔəni , sídə ləyrəni , ləyphəm sínləmmuga ,’ háynə .
thoydokpə háyrəkte .
ə́mətə́ háyrəkteye .
ə́dú nə́ŋgi nəhángi skolarsip nehúgido , ə́dú phəŋə́bro ?
aaa , pəysá ləytrenə , píde @.
@ tha ə́mədə lupá kəya phəŋdoybə ?
é , kəynoni púnnə lísíŋ ə́mə čánípan .
tha kəyagi ?
čə́hí ə́məgi oyrə-mane .
tha ə́məgi lísíŋ ə́mə [ čánípan ].
[ hə , nə́tte , čə́hí ə́məgi ] pər énəm .
čə́hí ə́məgi lísíŋ ə́mə čánípan háyrədi lísíŋ ə́mə tha [ ə́mədə ] --
[ čámyáŋkhə́y ].
[ čámyáŋkháy ], yam phəy , ə́dúsú ə́dum khə́rə phəy .
ə́dúdi , nə́ŋ lakʔisinə həyeŋgi intərbyunine ?’
oǰánə lakʔu háydayne @@!
@ ə́ynə ‘ laʔubudi ,’ háyne ?
ə́də́ nə́ŋ həwǰík kandi intərbyu mənipurdədi pəyságə yam píǰərə́bnine , bháy nə́ŋ təwroydro @@?
<@ kədaydəy pəysá ləytedə . @>
@ kərigiye ?
<@ pəysá ləyte @>.
nə́ŋ həwǰíktə ‘ skolarsip lupá lísíŋ ə́dúk yamnə phəŋni ,’ háyrə́gə .
həwǰík həwǰíkmə́k pəysá ləyteynə , pídri .
é , həyeŋ ə́y , yeŋŋu , ə́y khə́ndəwri káŋbudo phəǰənə háyrəb < ni >, nə́ŋ ə́phəbə mínenə , kəynəbu ə́ydi ə́phəbə khə́nnə́bə čummí , phəttəbə khə́nbəsi mə́sí ophístə máŋŋenə , phəǰənə háyrə́bəni , kəriginobu phəttəbə khə́nǰinle , móydu pumme .
ə́ykhóydə bədnam təwre .
mənipurgumbə thə́bə́k phəŋdəbə , súkyamnə ləybə , há !
mə́phəmsidə phəttəbə khə́nəbəgi skóp píroydəwnebə-- &
um .
& ə́də́ kəynodi kəday čə́tkhige tombidi .
tombi ləyhəwri má taŋ kungə tə́réttə thórəʔəni , níŋŋolčákkəwbə yáwnə́bə .
thórəkʔəni [ ye ]?
[ ə́w ], níŋŋolčákkəwbə yáwniye .
má nəhán deli čə́tkəni háyhəwdudi--
[ čə́tkhide .]
[ há ]!
háyde .
taŋ kuntə́rettə ímphal thórəkʔəni háy .
deli čə́tte ?
čə́tte .
ə́dó máy metrieldu phəŋbro šiloŋdə ?
khə́ŋde ə́ydi , má yam kə́nnədi təwribni .
həwǰík laybreridə phəŋŋəmgədrə phəŋŋəmmoydrə ə́y khə́ŋde .
é , tombibu phəǰənə wak təwbro , mábo ?
təwwí .
há !
təwwe @@.
ə́də́ máy thiyori pepərdudi kəyam phəŋŋege .
ə́hanbəydu yamdə-manne .
kəya kəya ?
yamdə-manne .
phíptiwankhə́ktəŋ čə́tmane , ə́hanbəgi , kəynodo thár semistərdo .
phiptiwan pərsént ?
ə́w .
ə́hanbəy thər semistər phiptiwan pərsént [ khə́ktə́ ]?
[ ə́ŋ ə́dumáynə háy ].
[ ə́dúnə kə́máy təwdə́nə ] má phiptipaive yəwkhətkədoybə , yəwgədro ?
khə́ŋde .
há !
khə́ŋde < obs > phot semistərdu khə́rə phərəmgədrə .
phot semistər kə́nnə hótnəghi-ǰatla ?
khə́ŋde [ hótnərəmbəsú yay ]
[ tombidu ] nóy oǰasiŋdunə impresə́n yam phəttene .
ə́yŋóndə sə́mnə háyrəbədə kəyno təwebə , ə́dum háyyebə móynə .
ə́dú ə́ygidi ə́y daytónninə , móy púmnəmə́k phənəbə ə́dum yeŋŋu , ə́phəbə ə́ŋáŋni .
kəyno təwbəni . &
ə́ŋ .
& ə́dó móynə kə́máy təwrəmdoyno , khə́ŋde .
má skóp yamnə ləybəni , mági kəyno təwre .
ə́də́ygi , nə́ŋnə sídə thuŋnə́bnə kəydəwŋəy thuŋŋə́bə ?
ŋə́si .
há !
ŋə́si púŋ baro .
kərino ?
eroplenna .
nə́ŋ eroplenna [ laʔene ].
[ kədaydəgi ], nəhán čə́tkhibədə bə́s páythoktə́nə sirəmdəwrəbni , čəkakhə́y loynə páythokkhidə́nə .
kədaydəgi kəday mə́pádə .
ə , máo yəwdriŋəydudə , tə́dubi khə́rə həlləkpə́y ə́dúwaydə lə́mbídu khə́rə pákʔəmbəy phəbəy wáni khə́rə píkʔəmmədikó aaa lókkhadə ə́dum ónthəkhrədəwni . +
+ čəka ə́məra ə́níro ?
ə́nímə́k éksə́n tékʔə́gə +.
+ mə́níŋgi mə́maŋgi +?
+ mə́níŋgi .
mə́níŋgi éksə́ndu purá tékʔedə́nə , tékʔə́gə bódise khótlə́gə , bódidu ə́dum hótthokʔə́gə čə́tkhrə́bnine .
í !
ə́dúdə sibu-sirəmnine .
ə́s !
mə́há dénǰərni .
mə́də́ydi garí púŋ tə́raməkháydəgi léppəkpədúnə púŋ tə́ramathoy mə́kháy barobháw léppe .
garí phəŋdre .
ə́də́gidi man garísú ə́mətə́ phəŋdre .
ə́də́y učin-način blúhilginenə bə́s ə́mə lakʔe mə́dúdəydə ŋáŋnəre , ŋáŋnərə́gə bə́ssi sit ləytədə́nə aaa dimapurpháw ə́dum léppə čə́tlenə , [ kók ŋáwdə́nə ].
[< nóy >] mí kəya léppə čə́tlibə ?
loynəmə́k ə́yambədi .
ə́dum mini bə́s ə́ykhóygi , trək mə́yamdo , trək mə́yamdə [ loynə yáwkhrə́bnine .]
[ ə́dúdi pəysá [ həndoktro ]] ?
[ pəysású həndoktəbə ], draybə́rdusú ímphal čə́tkhrə́bə , ‘ ə́y part lə́yrughini , ə́dúgə ə́y garí nəŋnə́bə tháni ,’ háyrəmmə́gə ə́də́ydi móysi-- .
máwdəynəbu lakʔə́gə ?
máwsú yəwdəbə .
ə́dúbu ŋənbrəne ?
ə́s !
mə́də́yidi léppe bə́s mə́nuŋdə .
nə́tte !
nóynə dimapurdə ləyriŋəydə móy garídu ə́múk lakpro ?
lakte .
lakteye .
dímapurdəsú móy Bluhil kawntərdu kloǰ təwrəmme .
kloǰ təwrəmbədudəydi dímapurdə sit khə́rə háŋŋe , satrə khə́rə kúmthəkhidə́nə bárkay koleǰgi .
ə́də́ydi , učin-načinnə sit phəŋŋe , dimapurpháwbə .
dimapurdəydi sit phəŋŋe , gəwhatibháw , ə́dum phəǰənə čə́tle .
gəwhatidəy šiloŋ yəwre ?
gəwhatidəy šiloŋ yəwre .
ə́də́gi , ə́y khə́nkhre mə́túŋdədi ə́y mə́khadə suŋčə́t-čə́tləroy , mə́thə́ktədə́ čə́tləgene @@.
əča nə́ŋnə həwǰík təwribə həyeŋgi sííditi intərbyuse , ə́həlləmənnə nə́ŋ thə́bə́k phəŋŋədi thə́bə́k təwhənniŋbro təwhənniŋdəbro ?
‘ ə́y həndə́k intərbyu yáwruge ,’ háydúnə háy .
--
ə́hənnə təw háybro , təwnu háybrəbə ?
móynə həŋŋe , ‘ nə́ŋ təmbə loyrədoyrəno ?’
‘ ə́ynə sumáyna təwdə́nə , ə́ykhóy disembərdə phot semistər loyre .
thiyoridi loyre .’
< X X >.
kənanə həŋŋəkʔibə ?
kəynonə , ə́ykhóy mánə .
ná ná nə́ŋ laʔe həyeŋgidəmə́ktə́di loyrenə khummədəbənine &
ə́w .
& [ həyeŋgidəmə́ktə́di ].
[ nə́tte yúmgi wáni ].
həyeŋgidəməktə́di , ‘ ə́y loyre .
ə́y sum-háynə təwdə́nə skolarsip phəŋŋəkpəni .
ə́y bi e .
distiŋšə́nni .
ə́y sumáy təwdə́nə ǰunibərsitisida top təwrəkpəni ,’ kó ?
‘ ə́ysi skolarsip hóldərni ,’ háydə́nə yamnə kəyno təwnə , čumnə , yamnə phəǰənə , bebhar káydə́nə khumdəwni .
nə́ŋ həwǰík thə́bə́k təwniŋŋi .
kərigino mə́kha təmniŋdrədi háyrənibə , ə́dúdi , yam séŋnə háyrədəwni , ‘ ə́y ə́həl ləməngasi yamnə pəysá páybə , ínákkhunbə , sawn oybə káŋbu nə́tte .
ə́dúdə , ə́y təmbə yabəsú təmme .
ə́y eme mə́khadudi kəysú təwgenə , háyrə́bsú , sídə risə́rč təwdə́nə khóttə́nə təwgenə hótnəy , təwge ,’ niŋŋinə háyrədəwnibə . &
úŋ .
& gyan tarə́bra ?
həyeŋ púŋ tə́radə nə́ttrə ?
úŋ .
há !
úŋ .
púŋ tə́radə nə́ŋ nə́tómdə lakʔədra ?
@ ítóm lakʔəni .
há !
@@ ítóm lakʔəniye .
laygə niŋŋə lakʔo phəǰənəkó ?
ihé pres əmə ləybədubu kədaywaydəno ?
ah Khwairəmbəm bəzardə .
iʔhé bəzardəni háybədudi əysu khəŋŋəmí ədudə əynə khəŋniŋlibədi bəzargi kədaywaydəno háybəduni .
əseŋbə ǰəgədi imasu khəŋdedə ədubu məkhá dukangi əduwaydə lə́y háybrə kərino .
pres məmiŋdudi khəŋbra ima ?
khəŋdedə məmiŋ-məthadi imadi .
kənano kərinone nəŋnə khəŋde háyribədubo məmá ?
ho Thokčomgi əykhoy tadəkhoygi pres háybrə kərino layrik háybrə kərino layrik nə́mphə́m dukan əmə ləybədugi məmiŋnidə́ .
prestu kəri təwrəbəgene ?
kərigino pres məmiŋ hə́ŋlibəbo .
layrik əmətʔə́ nə́mge təwbəni baǰi .
khəŋnə-čannəbədə nəttrəbədi mətəm kuynə kuynə čə́ŋŋí .
həwǰik-həwǰiksisu layrikki siǰənninə thúnə nə́mlə́gə kə́ytheldə thádokhəwdrəbədi sel nə́msindúnə ləykhigədəwribəni .
kəri layriknone nəŋnə nə́mge háyribədubo ?
ədugə nəŋnə həwǰik layrik siǰənni háyribədubu kərino ipabu bhap əmə ita-tadedə́ .
héra koleǰgi satra-satrisiŋnə təmnə́bə teks bukki not əmə phóŋge təwbəni .
eʔ əyúkki skuldə oǰa oybə nəŋnə koleǰgi satra-satrisiŋgi layrik igədəwribərəne háyrisibo ?
hoy mani imá .
ičánə ibə layrik təmgədəwribə satra-satri məyam ədudi həyrənidə́ khəŋŋənidə́ .
tačawnə ibə layriktu sítpu-sítkədrəne ?
eʔ eʔ kərigi sítloydəwribə́ ?
əʔibə nəttrəgə bay háybədudə tačawgi miŋthanidə́nə koleǰgi satra-satrisiŋnədi tačawgi miŋ pə́ŋta-tarəmmoy ədunə məkhoynə layriktubu um ...
hoynehé əysu ŋəsaynə sum khə́llibənine nipaməčá .
nəčá nupinə háygumlədə́nə nəŋgi layriktubu pə́ŋsít-sítkədəbə mandedə́ sel máŋgədra khə́lline ipadi .
ədugiro ?
paǰi sítkəniye .
sóydənə sítkəni .
selsu máŋŋoy mərə́mdi əynə təwribəse baǰi biǰinesne .
héra layriktəbu biǰines yábrəne nipa məčá .
yáy baǰi layrik nə́mlə́gə sel tánbədi nuŋaykhrə pótne .
láykhrəbə khəbər əməni .
həymə kəmdəwnənone háyrisibo ?
əduburo imá layrik nə́mbədudə əygi miŋ yáwhənloy .
əʔibəgi nəttrəgə bay háybədudəne bay en ekspiriens tičər kóktháni ədudəgi mənipurdə phóŋlibə khəbərsiŋdə edvərtais kə́nnə təwrəni ədumnə təwrəbədi satra-satrisiŋnə khəbər pabədə sóydənə theŋnərəni layrik yonphə́m dukandəsu thətkəni irə́gə ədudəydi layriktugi məgun yeŋniŋŋəkpə háybədu məsánə tabəne .
ədubu layriktu parurə́gədi məgun əmətʔə́ yáwrəmmoy .
iʔhé yáwgədəwribənine imá .
kədəydəgi yáwgədəwribənodə ?
ah metriktəmək pas təwbə əyúkki skuldə oǰa oybə nəŋnə ibə layriktubu koleǰgi satra-satrisiŋnə təmbə yábə həwnədebə́ .
kəriməttə́ nəttese imá se múnnə táw .
mí ətəynəne hánnə phóŋkhrə́bə layriksiŋdəgi khərə khərə lə́wthokʔəgə wáhəywátá khərə əynə sémdok-sémǰin təwrə́gəne .
ənəwbə layrik əmə oynə puthokpəgi wádəni .
ədudi ŋaykhonehé .
phəre .
tokʔo nəŋ wási !
nəŋnə həwǰikki nə́mgədəwribə layrikto həwǰik layrik təmbə mətəmsu nəttre pərikhyadi həyeŋdə́-ŋayre təwnəgədəbə sítpu-sítpə ŋə́mkhidrə háymí nəŋgi layriktubo .
baǰi təseŋnə háybə tarə́bədine layrik təmnə́bə mətəmdədi layriksi sítpəǰat nətte pərikhya .
həyeŋdə-ŋayre háybə numittudəne .
layrik sítlibədi ədugə layrik yonbə dukansiŋsu póynu thase pərikhya məyádə oynəribəne .
aʔ nəŋgi wásidi ipakhoy bhap tabə ŋə́mdrebo .
paǰi iráy-hék-láybə wánise .
layrik təmgədəbə mətəmdədi satra-satrisiŋsu láŋphaŋ-təwdúnə sinemə holdə khərə hoteldə restorendə khərə phə́mdúnə koydúnə ləythoʔi .
pərikhya məyá yáwrəkʔə́gənə pərikhyadi pas təwdəbə yáde háydúnə mánə mánə həynə́bə desa upay thinərəkʔí .
mətaŋdudədi pərikhya pas təwnə́bə khwaydəgi láyribə əmətʔə́-ŋaybə-pampəydi kə́ytheldə layriktəgi siŋbə ədunə thókpə notki layriksiŋ lə́yrə́gə hə́ŋŋəkpə-yáy-tháǰəbə-wáhə́ŋsiŋgi lə́yrə́gə páwkhumsiŋdo ségaydúnə pərikhya hol mənuŋdə pusəllibəne layriktusu čénə ségaykhrə́bəninə layriktugi kánnəbədu mətəmdudənine .
həyma nəŋnə háyribə wá əsinədi nəŋgi layriktu parubədəgi satrəsiŋ ədo kəriməttə́ məsádə pə́khəwrəroynedudi .
imá kərigi phəŋdənigene ?
layriktu ségayrə́gə siŋbə phəŋhəwribədudi .
tačawgi wáse əydi iyá-yáǰəniŋdeko ?
eʔ kəridə yániŋdribə́ ?
layrik padəbə satra khərədə́nə həwǰik tačawnə háybədu təwbənine .
satra khudiŋmək təwbədi nətʔe ədunə satra khərənə təwrə́gə khudiŋməkpu čénthəhənbədudibə́ əy yániŋdedə́ tačaw .
iʔhé məsi bhap tádredo .
əynə háybədi satra khudiŋmək təwwí háybə nətʔene ibema nəŋbo əyambədi təwwe háybə .
kərinone noy háydubu təwdənə́bə oǰasiŋ ədunə takpíbə háybibədi yádro .
háy kəri wánodə́ ?
nəŋ háyrisibo ha ?
məsánə layrik təmniŋdrəbə həyniŋdrəbə satrədubu oǰanə kərəmnə nə́mdə́nə təmhəngədəwribəno ?
layrik háybəsidine nə́mdə́nə təmhənbə yápót nətte .
məsánə təmniŋnə kandudə təmgədəwribə .
məsánə təmniŋdrəbə mídudə layrik həyhənniŋŋikáydə́nə phú-čəydə́nə wárák-wátə́mdə́nə kərimtə́ kánnəbə phəŋpónte .
kərinə məsánə həyǰəniŋdrəbə́ ?
ənáŋsiŋnə layrik níŋthínə təmniŋdribəsi məmá-məpagisu əčəwbə əsóybə ləy háybə baǰi .
məsigi daytədi məmá-məpasu lə́wgədəbəni .
ha čúmmíne ičánə .
háybə məčádubu pikʔiŋəydəgi həwnə layrik təmniŋnə́bə layriktə məthway-yáwnə́bə hótnəbigədəbəni .
čáŋ-ŋaynə numit khudiŋgi layrik takpíbə əpháw-əpháwbə míwoy kəyagi punsi wári líbidúnə məkhoybu phə́nənə́bə insinbə .
skuldə tarəkpə pəra kəyamərum ədo məmá-məpasiŋ ədunə yeŋsinbirəbədi məčásiŋgi layrik təmniŋbədə əčəwbə mud əmədi sóydənə hápkənibə́ .
hoy moy baǰinəsu háydi-háybiri háybəbu əŋáŋsiŋnə layrik təmniŋdribəsidə oǰasiŋgi čawrə́bə məral əmə lə́y .
ha háyyu háyyu ədudi nəŋgi motsu əduk tási háyyu .
oǰasiŋ əsinə sen phəŋniŋdúnə satrəsiŋbu məyumdə praybet təmbige háydúnə kəwre .
yeŋbiyune məkhá ləykaygi Pebəmgi Ibotombinə təwribəse yeŋbiyo .
əyúktə satra čamamuk mətəm əhúm-thóknə praybet təmbire .
núŋthindəsu mətəm əni-thóknə satra húmphurom əməsu təmbiri .
satrəsiŋnəsu layrik pabə təllə́bəninə həyeŋ pərikhya məyádə oǰanə koysən háydorəkʔəni khə́ndúnə praybet təmbiyu háydúnə oǰasiŋdə háyǰəre .
oǰasu mínido sel pammí .
thagi tolobni háydúnə khərə khərə phəŋlibə əsinədi imuŋgi čábə kónnədrə́bəninə məkhoysu praybet təmbire .
sidəsu nətʔedə́ oǰasiŋgə satrəsiŋgəse kərimətə kóynəkhidre .
čurup lánnədúnə thə́kminnəre yu thə́kminnəre ǰwar sannəminnəre .
ədudəbu kərəmbə satrənə oǰabu úsítkədəwribəno ?
oǰabu kinə lunə čə́thəllə́gədədə́ oǰabu bebhar təwhəllə́gə oǰanə háybədo satrəsiŋnə ingədəwribəni nətʔrəne moy baǰi .
um imagi wásisu čúmdəbədi nətʔe .
ədubune pumnəməkki mərudi satra-satrisiŋni hótnəbə háybəsinə satra-satrisiŋgidəməktə́di təwdrəbə-yádrəbə məthəwni guruməntrə .
həwǰik kalgi satrəgə əykhoynə satra oyriŋəy mətəmgə yamnə khə́nnə́y .
pərikhya tha əhúm məri wátliŋəydəy həwnə əykhoydi tumbə-čábə čə́ŋləkte .
əhiŋ əhiŋ həwgəttúnə layrik parəʔí .
koybə čə́tləkte .
iráŋ-phə́láŋ yáwrəkte .
ədubu həwǰik kalgi satra-satrisiŋsinə təwribəsi təmbu-təmniŋdəbəǰatni .
púŋ kunməri čupnə koyni-ləŋni ŋáwšənnə́y .
pərikhya numit pháwbə koybə lépte .
pərikhya numittəsu yáwhəw théŋnə həwgətlə́gə mánə čágədəbə khərə čárə́gə pərikhyani háydúnə layrik khərə yepsillə́gə hektə məčə́tkhí .
mədunəbu kədaydəgi pas təwgədəwribənodə ?
pastəmək təwniŋŋí layrikti paniŋde .
ədunəbu pərikhya pas təwbəgi čaŋsi čəhi khudiŋgi sum-sum hánthərəʔlibəsinine tačawnine .
ədudəgine nókníŋbə əməgə təmge .
háyyune .
mí khərədi koleǰ ənidəgə miŋ-čəllipótni .
ʔiʔi !
kabənə məmiŋ ləybə əphə́bə koleǰdudə karə́gəne həyeŋ pərikhya thábədənə ənəwbə koleǰdə thare .
həyma kəriginone ədudi ?
héra imá layrik pusillə́gə sinbə yánənə́bəni .
ədunə pərikhya pas təwrə́bəsu layrikti həytre háydə́nə míŋóndəgi sillə́gəne not təwrə́gə pərikhya pas təwrəkpəninə kərigumbə əmətʔə́ məkhoy əse dərgas pháwbə ibə həytrə́bəni .
eʔ nupa oyyu nupi məčá nəŋsuko !
əykhoygi ofistə həwǰik nəwnə čə́ŋləkpə məkhoy keranini háydə́nə əhum mərikhək lə́y .
ʔha məkhoy-məkhoygine čhutigi dərgaskə irəkpədudi loyrehé ičásá .
bənán yeŋŋí yáwdredo grəmar yeŋŋúy yáwdre .
kərigumbə əmətʔəŋ drapkə təw háyrubədusu həytrə́bə kawbəninə horengə həyeŋgə háydə́nə i kaʔ təwdə́nə ədum mərəyrəbə́ .
nətʔene ičásá məkhoy ədubu kərəm háynə təwrə́gə metrik pas təwrək-ibəǰatnone məkhoydubo .
ədugi wádi baǰi nupadə́ nətʔe nupisu .
baǰisu lə́mbida čə́tthok-čə́tsin təwbədə úbidro ?
laysábi məčásiŋ ədunə təwribədubu iskul koleǰ karibəni háydúnə saikəl əməməmgə ləyte khəŋŋí lə́mbidə nupa məčásiŋgə gega-gega khə́mbraŋ hek čə́tminnərədə́nə mətuŋdə gari laʔe háybə pháwbə khəŋde təllidə́ wá ŋáŋniŋdəbəǰatni .
məwóŋ əmədi təwrə́bəǰatniko .
baǰi həwǰikki ǰukse ǰuktə əmədi ollə́bəǰatni .
baǰinə ibə həyte háyribədudi iŋraǰine mírolni .
mədunəbu khərə phə́y .
məkhoy-məkhoynə ʔaa layrik təmbə hék həwrəkpədəgi təmləkʔibə məytəyrol pháwbə bənán čúmnə ibə həytene həwǰik kalgi nəhárolsiŋse .
tačawnə háyribədubu əykhoy nupiburo ?
nupisu nupasu əniməkni .
əʔ kánnəde .
məsigi mərə́mdə əykhoynə ŋáŋnərudə́nə əykhoynəne si phə́y si phə́tʔe háydə́nə khə́nnərə́bəsu ŋəsigi satrəsiŋnə səmaǰ inbigədəbə yábigədəbəsu ləyte kəri kánnəni .
baǰi baǰi əwaŋŋomgine Nimaykhoygi yumdo mínə púŋŋáw ŋáwhəwre baǰi .
ha kəydəwbəyno kərigini háyge ?!
pulissu yamnə lakhəwwi .
ədubu kəydəwbəyno háybəni ?
Nimay phábə lakʔibə́ .
həymə ?!
Nimaybudi !?
Nimaybudi kərigi phábə lakʔibə́ mábu kəri təwrubəgino ?
phə́khrə́bə iŋkhrə́bə mínidə mádi .
sadhəbiget lə́yrə́gə thə́bə́k təwrəmmi háyye .
sadhəbiget lə́yrə́gə thə́bə́k təwbə háybədi ?
biyegi sadhəbiget əsabə páyrə́gə thə́bə́k təwrəmbəgini háyye imá .
kərinone mánə háyri wásibu moy baǰi ?
héra sinidə́ imá biyegi pərikhya pas təwdənə pas təwwí háydə́nə sasinnəbə sadhəbiget əmə lə́yrə́gəne thə́bə́k təwrubəgine .
lupa čanipandə lə́ybəni háybrə kərino mági sadhəbigetto ?
məhákti kənadəgi kəmdəwnə lə́wruribə́ ?
ónthokpənidə́ko nuŋaytedə́ kənanəbu hunǰinbidúnə təwribəǰatnodə ?
héra kənabu hunǰinlunigéne ?
mínə hunǰənbidrə́bəsu əʔ əranbə əčúmbə əʔ ədudəgi məkhoygi ərón-əthúptu phánənə́bə háydə́nə viǰilens pulis háydə́nə ləyrisidi .
oh lupa čanipandubu əydi pamúydə !
lupa čanipandudə́ nətʔene thə́bə́ktu təwbəgi lupa lisiŋməri əməsu píkhí háybəni .
lupa lisiŋməridusune ləytədúnə kənadəgino púrə́gə píkhibəni ?
ədubu kəydəwbəyno mánə sadhəbiget əsabə lə́yruribədubo ?
pə́ŋsu pə́ŋbəǰatnine ta Nimayse okhák .
pərikhyadu fel oyrə́bəsu məthə́ŋ čəhidə tharə́gə loyre .
pas təwgəni .
həwǰikti məhák selsu tiŋne ǰelsu čə́ŋŋəni thə́bə́ksu tokəni .
məyam məmáŋdəsu khóŋgoynəre iǰətsu máŋŋe .
khəbərdəsu hápləʔəni ədu-ədu kawbə əmə sadhəbiget lə́yrə́gə thə́bə́k təwrəmbəgi pulisnə pháre háynə .
ónthokpə míni əy oyrədi thə́bə́kkə əmətʔə́ təwroy .
ibuŋŋo mípum khudiŋməkse nəŋ-əygumnə təwdenehé .
pulisnə pháni thə́bə́k tokkəni iǰət máŋgəni háybə másu khəŋǰədədúnə təwribəne .
phárəkkəni khəŋləmləbədi másu təwroydə́ másu míni ikaybə khəŋŋipótni .
moy baǰi ŋayháktəŋ yə́wbirugədrə ?
kədaydənone ?
Nimay phábə lakhəwri háyribəsibu .
əynə čə́tlurə́gə kəydəwdoynodə ?
baǰinə thádokpəsu yároybəni .
ədu oyrə́bəsu ləykayninə ŋayháktəŋ hə́ŋbibədi phə́ydə́nə .
luhóŋ-khóŋdoŋbə əsi-əná thókpədə mí hə́ŋbə lakpədi hərəwbəni ədugəne húrán-činthí míhát mípungi thə́bə́ktə hə́ŋbə čə́tlubədi mídubu hərəwbəgi məhutʔə sawbu-sawniŋgənine imá .
ədunə baǰinə čə́tlubəy kərisu kánnəroy ədugi səruk əygi layrik nə́mbəgi wáphə́mdo mədu hə́nnə əmuktə́ khə́nnəsi .
əʔ hə́yráŋniŋəydə yuráŋŋəkkhinu nupa məčá .
nəŋgi wádo oybə yábə wá nətʔe əphə́bə oybə yábə thə́bə́ktə wá oynə khə́nnəsi .
ihé əphə́bə thə́bə́knine imá əygisisu .
sel tánge háybəne .
sel tánbəbu əphə́bə thə́bə́k nətʔrəne ?
tačawgi sel khutándudi satra-satrigi məpunsibunə máŋhənge tačawnə phə́həwge kánnəhəwge háybəgi wánibə́ ...
mədudi satra-satribu sə́mgətke háybə nətʔe máŋhənge háybəni tačawgisidi .
məsi gyan tadredo ?
əy ithəndə́nə sémgətpə máŋhənbə ŋə́mpót nətʔene əŋáŋ .
əynə phóŋge háyribə layriksigumbə ənirəktəŋ phóŋbədə skutər tóŋbə mí yamnə ləyre .
laybə́k phə́rəbədi əysu əmətʔədi tóŋhəwnidə́nə .
nóŋ-phádoksu nəkhoysu skutər məníŋdə tóŋniŋbə mətəm laʔoydro ?
satrəsiŋsu kánnəhəwsənu əykhoysu kánnəhəwsi háybəgi wáni .
tačaw təwsi .
yáyye .
kəri layrikno ?
phóŋŋəse .
mínə skutər tóŋbə úrə́gəne əykhoysu yamnə tóŋniŋbəǰatni .
háy nəŋgi nəthəw nətʔe nəŋ yáwsinləkhənu !
ho kərino tuminləyyune !
əʔ iráŋ-láŋgənune nəkhoynə kəriginone yəwyəw əmuk lawribse ?
se se əy wá háyge tároko ?
satra-satri háybəse tuŋgi ǰatigi yumbini .
məkhoynə phə́rə́gə əykhoygi ləybák əsi phə́gədəwribəni čawkhətkədəwribəni məkhoynə phə́trə́gə ləybák əse ləykhátanə máŋgədəwribəni .
əduna məkhoybu mətikčábə mí əmə oynənə́bə sémgətpə háybəse əhál oybə əykhoy khudiŋməkki məthəwni .
məkhoybu phə́ttəbə lə́mbidə čə́tnənə́bə insinbə lə́mǰiŋbədi isági khóŋsidə síŋǰə́ŋnə yansinǰəbəni .
ədunə Sərat nəŋnə layrik phóŋge háyribədo mədu satrəsiŋgi kánnəbəǰat nətʔe nəŋ nəságidə́ kánnəbə thíbəni .
mədugi wákhəldo mədu thádoʔu ibuŋŋo .
məsá-məsági budhi ədunə hótnəǰədúnə pərikhya pas təwǰəsənu .
mədudə́nə míthoy-míhenbə háybədu oygədəwribəni .
məsági kánnəbə thídúnə satrəsiŋgi məpunsi máŋnənə́bə hótnəbə míwoy kəya əməsu əykhoygi səmaǰ əsidə ŋəsi ləytəbə nətʔene .
məkhoynəsune satra nəhárol háybəsi kənano háybəsi múnnə khəŋbigədəbəni .
ədugə satra nəhárolsiŋdə əphə́bə lə́mǰiŋ əphə́bə páwták kəya píbirəbədi ǰatigi čawkhətpə háybəsi suksóy-sóydənə oygədəwribəni .
ičásá nəhárolbu əphə́bə lə́mbidə lə́mǰiŋbibənə phə́brə əranbə lə́mbidə pubənə phə́bərə əmuktəŋ khə́nthəkhisi .
tháynə phúnán mə́riŋdə tháynə maybə yamnə həybə mə́təmduy maybəsi ə́ykhóygi məntrə ǰadu yamnə həybə ə́məkhə́k ləyrəmmí .
mági pamləw ə́məkhə́k ləy .
pamləwsi mánə sum hék čə́tpə khúdíŋgi pótsi yamnə máŋbə , pótsi máŋbədəgi má mə́thwáy yam nuŋŋaytre .
noŋmə numít ə́mədi mánə nuŋŋaytənə yeŋŋe , khóŋgúnsi thire .
khóŋgi khóŋgúnsi-khóŋgúnsi thibədə , khóŋgúnsi ləyrəmme .
khóŋgúnsidə mánə yaysi káppəmbəne , ‘ nə́ŋ siro ,’ háydə́nə , ŋə́si yay ə́roybəsi káppə́gə má tharə-thəmme , məntrəsi sollə́gə .
má mə́yúmdə həlləkʔe .
həllə́gə ləybə mə́təmdədədi , mági mə́məwse mə́sí mə́sá nuŋŋaytənə sum ləyrəmme .
‘ íbémmá nə́ŋ kəri təwre , nə́sá ə́súk nuŋŋaytənə ləyrisidi , nə́ŋ kəday-kəday čə́tlúy ,’ háydə́nə , ‘ íkubók , ə́ydi íkugi pamləw lə́wdudə ə́y čə́tlə́gə máyren héklúy , siŋ phúklúy ,’ háydə́nə háyre .
‘ ə́s !
ə́dúdi íbémmá íkudi həwǰík íkudi nə́ŋgi thə́bə́k loyre .
íkunə təwrəmbə thə́bə́k púmnəmə́k máŋŋedə́nə , ísúse ə́dúnə nə́ŋ khom íllo .
mə́búk thənnə píthə́ko ,’ háydə́nə , mə́súdu ə́píkpə mə́súdu thənnə píthə́kʔe .
khomdu píthə́khəllə́gə , ə́dəy , ‘ nə́ŋdi yarəroydo .
íkudə nə́ŋ dos təwgənu , íkunə yay tharəmme nə́ŋgi khóŋgúndo ə́tóppə mírə-háydə́nə khə́llubəni .
ə́dúbu , íbémmá nə́ŋgi khóŋgún oyre , nə́ŋdi ə́múk hənnə hiŋŋəroy .
ə́dúnə , ísúsibu lunə-čannə ə́múktə́ təwrəmmu ,’ háydə yamnə mə́thwáy nuŋŋaytənə , ə́hənsebə mánə təwrubə phəttəbə mə́khə́ydo ə́múk hənnə təwrəroynə , mású mági bidyadu máŋnə́bə háydə́nə yamnə wákhə́l nuŋŋaytənə ləykhi .
mə́məwdusú ə́dum sire .
mə́súdunə həwǰíkki phúnán maybəsinə yókhəwwí .
mə́ytəy lə́ybáktə mə́rúp ə́níkhə́k ləyrəmmí , mə́rúp ə́mənə ə́waŋ lə́ykaydə , mə́rúp ə́mənə mə́kha lə́ykaydə .
ə́waŋ lə́ykaydə ləyribə nípá ə́sí , ə́sígi mə́miŋdi ínákkhunbə kəwwi , ínákkhunbəninə .
mə́kha lə́ykaydə ləyribə mə́rúp ə́sí , khə́rə láyrə́y , lə́yrə́bə mə́rə́mnə khwáynə máhákpu lə́yrə́bə háyrə́gə ə́dum khə́ŋnəre .
təwbəbudi ‘ laynə təmbə ,’ háydə́nə , ‘ ə́ŋə́kpəni ’.
lə́yrə́bə mə́rúp ə́dúgi mági tálóydi ə́súkkimə́tík phəzəkhəre .
ínákkhunbə nípádo ə́dúgi tálóydi mə́sə́ktu yamnə thí .
wáphəm ə́sídəgi ínákkhunbə ə́sínə lə́yrə́bəgi núpído ə́dúgumbí núpí ə́mə mə́hákki núpí oybə pammí .
mə́rə́m ə́sínə ə́ní ə́sí yamnə lunə tinnərəmbədəgi káynəbəm oyre .
kəri-mə́rə́mnə lə́yrə́bədunə ínákkhunbədə tóynə čə́ŋŋəbədi , ‘ pəysá nibə lakpəni , bíkhá lakpəni ,’ háybəsidə , íkáyrədə́nə čə́ŋŋəktəbə , ínákkhunbənəsú lə́yrə́bəgi ímuŋdə čə́ŋniŋdəbə , ‘ sén nirəkʔədəra ,’ háydə́nə , wáphəm ə́sídəgi , mə́rúp ə́níse yamnə čannərəmbədəgi , mági-mági núpí thirə́bə túŋ ə́dúdə , lápthoknəkhəre .
noŋmədi , nuŋŋaytrədə́nə , ínákkhunbə ə́sínə , ‘ ə́ygi ítaw lə́yrə́bəgi mə́yúmdudədum čə́ttum-čə́tlukhige ,’ háydúnə lakʔí .
máy mə́rúp ə́mə lakpə ubədudə , ‘ éʔ !
ítaw , mə́təm kuynə theŋnədrə́bədə , ŋə́si léŋŋəkpədi ónthoknə nuŋŋaykhredə́ .
sómdə léŋsəllu ,’ háydə́nə , phida thay .
‘ kərigino ítawnə ə́ykhóygidə léŋbirəkpəbo .’
‘ herá !
ítaw , ə́təygi nə́tte .
kərisú nə́tte .
kuyredo ítawgidə ə́ynə laktəbə , čáksi ə́múktə́ kəwnəsine .’
‘ éʔ !
kədaydəgi ítaw , ə́ydi lə́yrə́bəni .
ítawbu čák kəwbəgi ŋəmbə pəysá ə́yŋóndə ləyte .’
‘ kərinone ítawsibo ə́ynə hannə kəwgəni .
ítawnə ə́ykhóydə čáktu hawnə čábirəro .
ə́dúga ə́ynə lupá khawzaw ə́mə dəkhína təwni .
ə́ygi lupá khawzaw dəkhína ə́dúnə mə́rúpnə ə́ybu čák ə́múk kəwbiyu .
yarədə́nə ə́dú oyrədi ?’
‘ éʔ !
ə́dúgumbə khudoŋčábədu ləyrəbədi , ítaw yam čáǰəniŋŋibənine .’
‘ é !
phəre phəre .
ə́dúdi həyeŋse héktə́ lakpiro ,’ háydə́nə , ínákkhunbədunə barton təwrəmme .
lə́yrə́bə mə́rúp ə́dúdə ínuŋŋalle .
noŋŋalle .
ínákkhunbənə ə́somdə máy mə́rúp lakʔəni , háydə́nə , məkhə́l-məkha ə́yambə ínšaŋ mə́theldə ŋá thoŋbə , ə́təy-ə́təy mə́rə́m púmnəmə́kše thə́wráŋ təwnə thəmme .
ə́dúgi , mə́təm ə́dú čannərədə́nə , ‘ čák loyrərini ,’ háybə kal ə́dúdə , mági mə́rúp lə́yrə́bəsi lakʔe .
čákínšaŋdu hawnə pízəre .
čákčá tókʔə́bə mə́túŋdədi , mə́ytəygi čə́tnəbí mə́túŋ innə , panə mə́tə́p ə́mə dəkhína təwwido .
dəkhínadu mə́siŋbu thídene ínákkhumbəsinə .
sə́mnə-háyrə́gə , khawzaw mə́čá ə́mə lupá čə́ní čə́humdəgi tadəbə yáwbə , khaw séŋgaw ə́mə , ‘ sé , ítaw ítaw mə́sí thəmmu ,’ háynə hék píye .
‘ nuŋŋayredo ,’ lə́yrə́bəsinə lupá khawǰawdumə pudə́nə mə́yúmdə čə́tkhre .
ínákkhunbənə kəri khə́lli háybəse , ‘ lə́yrə́bənə kərisú khə́llubə ləyte .’
ínákkhunbənə khə́llibənə , ‘ ə́ybu čák kəwrə́bədi , móygi ímuŋdə mə́təm kuynə čádə́nə , phə́mdə́nə ləythokpə yay .
ŋayhák čák čádə́nə , phə́mdə́nə ləythokpə yay .
ə́dúgə , mági bharǰa mə́sə́k phəǰəbído , ə́dúnə seba təwbədo , ə́dú ə́y phəŋbə yay ,’ háybə , ə́sígumbə mə́púkniŋgi móttə́k təwbə , bháp ə́sí khə́ndə́nə , pírəkpə dəkhínani , háyribə dəkhínadunə nípá lə́yrə́bəsi budhí lə́wsiŋ ləy .
‘ mə́sígi dəkhína ə́sí sén phəŋsi síǰinnəbə yapónte , ítawgisi ,’ háydə́nə mánə lupá khəzíktəŋ ə́hum mə́ridəŋ kaythókʔə́gə , máy núpídə háyye , ‘ háy !
čə́tlo .
lupá yammunu .
lupá mə́ŋasi páykho .
lupá mə́ŋa sínəne , nə́ŋnə lə́yrəkkədəbəsi , ŋámu-ŋákra ə́mə lə́yrəkʔu .
ə́dúgə , íl lóŋkhonbədə síǰinnəbə túŋgón mə́čá píkkhrə́bə , siki pəysá khəzíktə́ píbə , píkkhrə́bə ə́mə lə́yrəkʔu ,’ háydə́nə pakhonsí .
máy núpídunə mə́mápókki lupá kəysú páyǰədəbədúnə lupá mə́ŋa páydə́nə kə́ythen kákhibədudədi mə́máydu púmləŋ-ləŋkhre .
hannə phəzəbəgi , mə́thə́ktə henna phəzəkhre , lupá mə́ŋa páyrəbí núpídunə , ə́də́gi həwǰíkki kə́ythen háyribə ə́dú yəwre , háyrə́gə mánə mə́khóy ə́mə lupá ə́mə síǰinnədúnə , ŋá ə́hawbə ŋámu-ŋákra lə́yre .
túŋgón mə́čá píšə́k ə́məsú lə́yrə́gə máy mə́puróybədə píre .
‘ ší kə́mdəwdəwribə , íbúŋŋo ?’
háy .
‘ həyeŋse ítaw čákkəwbəni , háydə́nə , sóydənə lakʔədoribəni .
nə́ŋ ə́təy-ə́təy mə́thel lúkkóydi ə́dum láŋŋu .
ŋá ə́sídi túŋgón mə́nuŋdə , šəw ə́mə sémmə́gə , mə́nuŋdə hápčəllə́gə hápkədəbəni .
həwǰíknə čə́phúdə yóktúnə thəmmo .
hóren ə́ynə kəri háyrəkkəni , ítaw lakkandə háy , " núpí nə́ŋ ŋá kəri-kəri sém sari ?"
" nə́nay ə́ybu kə́ythengə láppədə ŋá lə́yhəwdəre ," háynə hék khumməkʔu .
ə́də , ə́ynə sawsənnəge .
sawsənnərə́gə ə́ynə háy , " ə́ykhóygi həwáy man hə́wdóŋdu puthorəkʔu ," háynə , háyge .
hə́wdóŋ ə́dó ə́dúga túŋgón ə́dúnə , ə́yŋóndə héktə́ píyu .
mə́kha tabə , nə́ŋ túminnə ləyyu .’
‘ phəni , phəni ,’ háydə́nə wátánnəbə loyre .
noŋŋalle .
čák ínšaŋ thoŋnə́bəgi thə́wráŋ təwnə ləy .
núpí mə́sə́m mə́na tənan-tənan háttúnə , mə́rúp ə́mə lakʔənibəgi , phi ə́séŋbə phəzəbə séttə́nə , čákhum mə́yádə lipə́t-lipə́t čə́ttə́nə ləyri , ŋəntánə ə́dum phə́mmurəge , háydúnə , aša čawrə́bə ínákkhunbə mə́sínə laktúnə mə́rúpki maŋgol yəwrəkʔe .
‘ éʔ !
mə́rúp léŋŋəkʔe ’ -də́nə , ‘ phə́mbiyu phə́mbiyu ,’ phə́mhəlle .
ŋayhák wáríwátay say .
ŋəsáy nípá lə́yrə́bədunə máy núpí phəzəbídunə háyrəkʔí , ‘ hé !
Íbémmá kəri oyrə́bəno ?
nə́ŋbu mə́rúp ə́məkhə́k lakpəsigi ŋá čákpu nə́ŋ hótnəribra ?’
‘ útí ə́mə čəmphút ə́məgi mə́thendi ləyre , íbuŋŋo .
ə́dúbu , ŋági thə́bə́kti kə́ythennəgə láppibə nə́naydi kə́ythensú káhəwdre , kə́máynə təwni ?’
‘ iyá !
ə́dum təwbə yabəra ?
mə́čómpákti-náydrədə́nə , mə́rúp čák kəwbədəbu ŋá yáwdəbə yabəro ?
nə́ŋnə ə́ynə təmmuribə vidya púmnəmə́k puthokhənge hótnərə-manenehé !’
‘ é kərino nə́naydə čəybirisibo ?’
‘ čəydəbə yadəbənine ,’ ə́sum háyrəkpə kandə , máy mə́rúp ínákkhunbənə , ‘ kərino ítaw , núpí ə́ŋáŋdə́ ónsindúnə pə́ŋčəy-čəybibəbo ?’
‘ herá !
ítawnə khə́ŋpót nə́tte .
ə́ygi bidya kəya-mə́rúm lóttúnə thəmmiye .
mə́dú mánə phóŋdokkədəy təwribəni .
mə́rúp lakʔə́gəbu ŋá píǰədəbə yabəro ?
hə́wdóŋ həwáy mandu puthorəkʔu ,’ hék lawwi .
hə́wdóŋ həwáy man nóykhə́rəbədu puthorəkʔe .
‘ kəydəwdəwribəno ítaw ə́dúdi ?’
‘ yé !
ítaw ŋá pháhəndəwribəni .
púkhrídə túŋgóndugə purəkʔu ,’ háydə́nə , túŋgón mə́khadudə šə́w ə́mə thaʔe , háyrə́gə , mə́dúdə ŋámu-ŋákrasi hápšillə́gə núpísinə nákəndə yéptə́nə puthorəkʔí .
mə́rúptu khə́ŋpót nə́tte .
həwǰíkki lə́yrə́bə mə́rúp ə́sínə túŋgóndu mə́na ə́mə pallə́gə , hə́wdóŋgi mə́ŋə́ktə thók sizinbire .
pammə puthokʔə́gə , púkhrígi ə́thénbə kona oynə təwbədudə mə́ról ə́mə lawriye , ‘ hé !
mə́rúp lakʔə́gə ŋá pízədəbə yabə nə́tte .
hə́wdóŋ , nə́ŋnə íšiŋdəgi ŋámu-ŋákra nə́ŋnə ŋəmbə phárəku ,’ háy , háydə́nə , íšiŋ ə́dúdə thák hék ləŋthəkhibəni .
hék ləŋthəbəgə , hə́wdóŋ ə́dú íšiŋ čótpədudə , khəŋŋədúnə , ə́thénbədudə néʔlə́gə , kəŋphándə čoŋkhətləkʔe .
ə́pə́ŋbə ínákkhunbədudi .
khə́ŋdedo .
ə́siŋbə lə́yrəbəsinə mə́ŋŋə́k táp pháre , háyrə́gə túŋgóndu séttokʔə́gə , mági mə́rúp ə́dúgi mə́maŋ ə́dúdə súmaŋ ə́dúdə thók-hék-uppədudə ŋámu-ŋákrasi mə́ŋa tə́rúk yáwrəmmene .
‘ é !
Ítaw hə́wdóŋnə ŋá phábəsidi həndə́k-ŋə́si uribəsi-ŋáydənə ə́sígumbə ə́ŋə́kpə bidyado .’
‘ ə́sígumbə ə́ŋə́kpə bidyado , ə́ygi núpísinə phəttəbənina , ítawdə khə́ŋhəndəbəgi təwribəne , ə́dúgini ə́ynə mábu čəyribose .
čə́tlo , mə́sí thoŋŋuro ,’ háynə píre .
ŋámu-ŋákra hawnə thoŋədə́nə čáre .
‘ ítaw ə́ygidi dəkhínadi ləyte .
ítawdə čákčárubə mə́təmdədi dəkhína khawǰaw ə́məni .
ə́ygidi dəkhína ləyǰəpót nə́ttekó .
sé lupásimə ,’ háynə lupá ə́mə dəkhína təwwí .
ádə́ máy ínákkhunbə mə́rúptunə , ‘ ítaw dəkhína lə́wroy .
ə́y ə́təy kánnəde .
nə́ŋgi hə́wdóŋse ŋá phábə həyrə́bodi , ónthoknə tančabəni .
kə́ythel láppəgə , kərigə ŋá čániŋbə , numítta , ə́ydi púkhrí khoŋbál pát yamnə ləy , thák thadərə́gə loyre .
kəya lə́wni mə́məl ?’
yé !
yonbə-yabə hə́wdóŋ nə́tte !
yonbə-yabə hə́wdóŋ nə́tte !
kərigi : hə́wdóŋ ə́ŋəwbígə ə́mubígə pannərə́gə , ə́raŋbə pókle , yam lubəni ǰatki mə́túŋ innə mə́sí treniŋ háybə , həwǰíkki mə́róndə təmbibə , hótnəbədə , lupá yamnə čə́ŋkhrbəne ə́dúnə ə́y hə́wdóŋsidi mə́sí ítawdə píbə yade .
‘ pídə-yapót-nə́tte , lupá kəyano ?’
‘ é !
ítawnə , " lə́wdə-yade ," mə́háyrəbədi , mə́sídi lupá čə́nídəydi tabə ləyte .’
‘ čə́nídu pídu-ŋáydənə ,’ ínákkhunbədunə mági phirə́ydə yómdúnə , purəkʔibə séndu lupá čə́nní thírəmme .
‘ dəkhínagə ə́məttə́ lə́wde .’
hə́wdóŋdumə kollə́gə nuŋthil ə́dú mə́yúmdə hənkhre .
mə́yúmdə hənkhibədə máy núpí kalimubí məsə́k thíbísinnə , ‘ kərino íbuŋŋo čákkəwbə čə́tkhrə́gə , o məŋgəlgi mə́sə́k oyrə́bə , hə́wdóŋ páy lakʔibədi ?’
‘ é !
nə́ŋnə khə́ŋpótte .
túmin ləyyu .
hə́wdóŋsi ŋá phábə həybə ǰatni .
ə́dúgi , sə́rúkpudi túŋgón ə́mə ləyručó ?
həyeŋ ə́yúk ŋəntá ŋá pháhəŋŋədəwribəni .
mági núpísisú hə́rawre .
‘ yé !
ə́dúy oyrəbədi phəre .
ə́y čélləge ,’ háydə́nə , mə́puróybədəgi lupá khə́rə purə́gə , túŋgól ə́čəwbə ə́mə lə́yrure .
mə́tə́y-mə́nawsú ə́hiŋ túmde .
nuŋŋaykhibənə , ‘ həyeŋdi ŋá pátnuŋ ləyribə mə́yamsi hə́wdóŋnə ŋá pháhəŋgəni ,’ háydə́nə , túŋgón čawkhrə́bəduda mə́ridu merá-thə́wrínə pallədə́nə , níŋthəmthagi íŋkhrə́bə wákčiŋgi mə́təm ə́dúdə , mə́tə́y-mə́naw ə́ní ə́sí púkhrí ə́čəwbə mə́pándə thórəkʔe .
móygi púkhrísi kə́bokə́ŋ yamnə ləy .
mə́yáydə khə́ytəŋ hobə-ə́hobə ə́mə ləyye .
ə́dúgi mə́páduda hə́wdóŋ ə́sí mə́ŋə́ktudə thə́wrídu húkčəllerə́gə túŋgól ə́čəwbədugə lóynənə kə́bokə́ŋ mə́rə́ktə jə́báŋ hék thadəy .
íŋŋədə́nə phə́rə́ŋ-phə́rə́ŋ káwwi .
mə́khóy ə́nínə khə́lli , ‘ é !
pháre pháre , ŋá pháre , ŋá pháre ,’ háydə́nə , ŋáktəŋ čoŋŋí , ŋayhák lə́yrə́gədi hə́wdóŋsi tiŋdə́nə sire .
mə́sígidi nuŋŋaydədə́nə mə́tə́y-mə́naw ə́nísi ə́hiŋsi khə́tnədə́nə , ‘ kədaydə ə́ŋáwbə hə́wdóŋnəbu ŋá pháy háybəra , si tókʔedo ?’
‘ é !
mánə ǰadu təwbə ítaw həyeŋgi numíttə́di phúrurədəbəni , pəysá nə́mdə́nə lə́wruni ,’ háydə́nə , mə́khóy ə́ní ŋáŋnədə́nə ləyri .
sómdə-ə́sómdə́nə , kə́mdəwri , lə́wsíŋ-čhíŋŋəbə lə́yrə́bə núpásinə háyre , ‘ háy !
həyeŋdi , ítaw hə́wdóŋ sirədə́nə , ə́yŋóndə " siŋŋu ," háydə́nə , lakʔənikó ?
ə́dúy sə́rúkpudi thók ə́məgə təwsənsi .
čə́tlu , nə́ŋ phiŋayrúk mə́čá ə́mədə hə́y ə́dúgə , thum-morok yáwbə , ə́dúgə thə́knə́bə-čánə́bə , čúrúp hídák yáwbə pót khə́rə lə́yručó ?’
háydə́nə ə́čá-ə́thə́k khə́rə lə́yrurədə́nə , phiŋayrúk mə́čá ə́məda háppə́gə , mə́khóygi mə́maŋ thə́ŋbə , sə́ŋgóy máyádə ləybə ču mə́rə́ktudə , phiŋayrúksi khində́nə thəmmí .
mági phisabəgi nát utoŋ háybə utoŋ ə́dúmə , mə́taŋ namə kháŋbə , mə́taŋ namə kə́kthətpə , mə́rídu kábrəŋ mə́rínə pallə́gə séttə́nə , mə́də sunu yayŋə́ŋ tə́ydə́nə , mə́raŋ-mə́raŋ həllə́gə , lá-látón ə́mə sémme háyrə́gə , mə́dúnə mági sə́námə́hí kačində puǰa təwdə́nə thəmme , háyriŋəyŋəydə , noŋŋalləkpədə mági mə́rúpse čə́béŋ-čə́béŋ ŋáŋlakʔí , ‘ hə́wdóŋbí ə́mə yonsəllegə , ə́yŋóndəgi lupá čə́ní lə́wbə , ə́ybu ə́pə́ŋbə ǰhútmút təwbə , nə́ŋ kərigino mə́rúp , ə́y lupá čə́ní píyu .’
‘ háy !
ə́ŋáwbə , nə́ŋgi lupá čə́ní ə́raybəninehe .
hə́wdóŋbu kəday sikhrə́brəne ?’
‘ sirene .’
‘ yéʔ !
hə́wdóŋbu lupá čə́ní phəŋbəsú nə́tte .
nə́ŋ oybədəgi ə́ynə lupá čə́nídə́ píkhibəni .
kədaydəgi kə́rəm-háynə təwruy ?’
‘ íšiŋdə ə́dum thadəbəy .’
‘ kədayno ozadi khə́ndə́nə , hə́wdóŋbu ə́sum háynə kə́bokə́ŋ mə́rə́ktə , túŋgón čawkhrə́bə ə́mə yansəllə́gə , thadərəbədi .
məsánə sibəm thókpənidə́nə , hə́wdóŋ sibəgi həwǰík lupá čátə́rúk píyu .
nə́ŋgi lupá čə́nídi ə́raybəni .
həndokpige lupá čə́nído , hə́wdóŋgi mə́mən lupá čátrúk pírəkʔu .’
‘ yé !
kədaydəy ?
yade ə́dúdi ə́dú nə́ŋ pə́ŋŋáŋ-ŋáŋ yabra ?’
‘ phəre máŋǰərəsənu .
mə́rúp háyrəroy ,’ háydə́nə ə́nísi čannəy .
ə́də́ydi , ‘ mə́rúpki čánə-thə́knəbə kəri ləy , ləytəbrənehe ?’
‘ ə́y kə́ythengə láppənninə íbúŋŋo lə́yǰədre .’
‘ yé !
nə́ŋnə ə́múk ə́ygi mə́həy puthoktə́nə , ə́ygi utoŋdu purəku ,’ háy háydə́nə , utoŋ ə́raŋbədu purəkʔe .
‘ kəydəwdəwribəno ítaw mə́dúdi ?’
‘ é !
utoŋ ə́raŋbəsidine pəysádi thókʔu yadekó .
mə́rúp , pótki ǰatti ǰibəpanbə pháwbə thókpə yabə ǰatni .
ə́y utoŋse yeŋŋu tházədrəgə ,’ háydə́nə utoŋdu urururu háydə́nə tuləsibúŋdudə lə́yrə́gə ŋəsáygi phiŋayrúk thəmmibə mə́pádudə , mági khúdombídu hék nópthəbədə utoŋdu nyaw háydə́nə lawrəmmə́gə thumoktudə bák lawnə phúyye .
‘ íhe !
thumok ə́mə thókʔe ,’ háydə́nə thumoktu puthorəkʔe .
yeŋŋu-kandə ə́čáthə́kpə loynə yáwrəmme .
‘ íš !
mə́rúp kánnəkhredə .
ə́y utoŋsi ‘ thókʔu ,’ thókʔudə yabəni .
mánə yadrise , sé mə́rúp munnə khə́ŋŋu , pəysádi yade .’
‘ yé !
phəre !
ə́dúdi utoŋsi kəya lə́wni ?’
‘ nə́ŋnə kəy kánnəbə , nəhánsú hə́wdóŋ sirə́gə , " pəysá həllu ," háy .
utoŋsi ə́múk káylakʔə́gə , ə́yŋóndə , " pəysá həllu ," háygədra , háyroydra ?’
‘ é !
káyrəbədi , " pəysá həllu ," háyroy .’
‘ é phəre !
lupá čátrét lə́wgədəbəni utoŋnisido .’
‘ khə́rədi tawudə́ ?’
‘ mə́rúpkininə yeŋge-yeŋŋə́bədə , ə́y lupá čámə tage .
lupá čámə́ŋa pírəmmu .’
‘ é !
phəy píni ,’ háynə lupá čámə́ŋa pírə́gə , utoŋ ə́dú purə́gə , čə́tkhəre mə́rúp ínákkhunbəsinə .
utoŋ ə́dú pu-čə́tpədə , mánə khə́llidi ə́təy khə́nde .
‘ bhállo , nuŋŋayre , sə́nálupádi həwǰík kəydəwnəni , ə́yŋóndə píkthənnə ləy .
ə́ygi núpísi mə́sə́k thí .
ə́y ŋə́sidi , hey íšro íbuŋŋo , ə́ynə čə́tkhibədə , ə́ygi núpí sə́kthíbído , kalimubído , ləyrəmdəbə , mə́sídə " pínəbiyu ," háynə wákhə́l təwdə́nə lakpədə .
máy núpí sə́kthíbído kə́ythel kákhre .
kə́ythel kákhəriŋəygi tallə́k ə́dúdə , ŋəsáygi núpásinə utoŋdu ururururu lə́yre háyrə́gə , mági šə́ŋgóy kačin ə́dúdə leŋgenə təwbənina , khúdombídu haybə həytədə́nə , konthóŋlomdə haydokkhidə́nə , mə́khathə́ŋbədə ləybə čawbə lukók ə́dúgi , núpí ə́mə , mə́pám čə́tlubədəy həlləkʔebə , mə́dúgi phaygə́ndə ə́dúdə utoŋdunə sét hék tabədudə , ‘ ék , háynə hék lawrəkʔí .’
‘ é !
núpí ə́mə thókʔe ,’ háydə́nə , ŋəsáygi nípá ə́həl ə́sínə khúdaŋ táp páydə́nə , čiŋsəlləkʔe .
mə́yamnə , ‘ kərino khura təwribədudi ?’
‘ háy !
utoŋsinə thókpəni .
ə́ygi núpí oydəwribəni .’
‘ hé čawlukók ,’ háydu héktə́ táye .
‘ iyó !
kədaydəgi čawlukók ə́ygi núpíbu , hənúbə ínákkhunbəsinə máy núpíne , háybədi , kədaydəgi yadəge ,’ háydə́nə , líčə́y mə́ru ə́mə páydə́nə čoŋthorəkʔe .
ə́kóybədudə ləyribə mí púmnəmə́ktudi ínákkhunbədəgi sél púbə mí ŋáktə́ninə , čawlukóknə čoŋthorəkpədə mə́khəwǰeŋ táp héktə́ métli , ‘ də́t , nə́ŋ khura sókpə yabəra ?
ípu sókpə yabəra ?’
háydə́nə máy míčən ŋáktə́ ŋaykhre .
núpí ə́dó íkáydúnə , mə́ru lúkthədə́nə ləyre .
mínə yómme .
‘ é !
sum təwbədi yarəroy ,’ háydə́nə mə́háraǰadə wákə́tle .
wákə́ttə́nə , mə́háraǰdə wákə́tlubə kandudə , mə́háraǰa bičhar təwphəm khə́ŋdre .
kəri mə́rə́mnə , ínákkhunbənə , háy , ‘ ə́y utoŋdəy thókpəni háy .’
šakhínə lə́ykaydumə thənnəbə pí .
ə́də́y čawbəgi káŋbunə čawbəgi núpíni .
‘ máy luhoŋbə ə́ykhóy yáwwí ,’ háydə́nə káŋbu ə́mənə šakhi pírí .
wádu ray tabə ŋəmdədúnə ləyriŋŋəy-kandudə , bərəməntrinə háyre , ‘ mə́háraǰa wá-yambinu .
čawbəgisú ínákkhunbəgisú bičhar ə́sé .
ə́ykhóygi səbhá mə́maŋsidə nípá utoŋ hullibə núpásinə hunbədə núpí ə́mə thókpə ŋəmmə́bədi mánə háybəsinə čummí .
máy núpísi mánə lə́wzəsənu ,’ də́nə , ‘ yare .
phəre .
ə́dúdi mə́phəm ə́sídə núpí ə́məttə́ ləybə yade .
ímuŋ mə́nuŋdə loynə lótkhro .
nípá ŋáktə́ ləyyu .’
‘ háy !
nípá utoŋǰaw əygya , nə́ŋgi utoŋdo dərbar mə́yáysidə núpí ə́mə thókhəllu .
ə́dú oyrəboydi , nə́ŋnə háybə loynə yarəgəni .
čawlukók nə́ŋgi wá lə́wroy ə́ykhóy nə́ŋgi núpí oyrə́bəsú mánə lə́wkhrədəwni .’
‘ é !
lə́wzəkhisənu ə́dúbu ŋəmməbədi ,’ əygya háynəre .
núpí púmnəmə́k thóŋ lóŋdúnə ləynəkhəre .
nípá utoŋǰəw ləŋdəwribə ínákkhunbəsinə , utoŋ ə́sí khúdonbídə thiŋǰəllə́gə lə́yge təwbə kandudə dərbar mə́maŋdə thókʔi , mánə háyre , ‘ dərbar mə́maŋdədi nə́nay phəzəde , khə́ytəŋ həndokčərə́gə ləykon mə́yásidə ləŋǰəge ,’ də́nə , ‘ ləŋŋu ləŋŋu ,’ háydə́nə , ləykon tannə thókkhrə́gə , utoŋ ə́dú páydə́nə , " uuu , uuu uuu uuu " háydə lə́yrəkpədudə , mə́háraǰagi páteysori , mə́hárani ə́tómbí , tə́ragi mə́tuŋdə ləybə tə́ramathoysúbí ə́mə , kuydriye niŋthəwnə luhoŋbəse , mə́dunə , ‘ núpí ə́mə thókʔəni utoŋdəgi ,’ háybəsi , tházədrədúnə yeŋniŋbənə , mə́hák ə́sí , ‘ mə́pán thókʔədəgi yam kə́nnə láknəre ’ bə , adə !
phəmnaybəsiŋdunə , ‘ íbémmá , thókpə yade .
sə́náyathəŋni " núpí mə́pán-pán thókʔənu ." ’
mí núpí thókhəngədoy yam kə́nnə láknəri háydudə , mánə thókniŋmənkhrədə́nə , ‘ herá !
kərino .
ípu mə́nuŋ ə́čəwbəbu ípunə thiŋŋəmbəro ?’
‘ yé !
yé !
mə́nuŋ ə́čəwbə oyrəbədi léŋŋo léŋŋo ,’ háydúnə ŋəsáygi mə́háraǰagi mə́háranise yenəkháromdə thókkhəre .
yenəkhádə thókčənnəkhrə́gə , mádi máygáy ə́dómgi utoŋ ləŋŋibəgi yenəkhá karə́ktudə lə́ydə́nə , sum-háynə yeŋdə́nə ləybənima utoŋnə uuuuu háynə təwrə́gə , thák nánthorəkpədudə , laynə təmbəninə , utoŋdunə paysəlləktúnə mə́háraǰgi mə́hárani ə́tómbídugi phaygə́n ə́dú utoŋdunə sét hék thabədə , ‘ aaa ,’ hék háyrəkʔe .
‘ é !
núpí ə́mə thókʔe ,’ háydə́nə , núpá ə́dúnə čiŋŋə́gə , dərbar mə́maŋdə puthorəkʔe .
ə́də́gi məntrinə niŋthəwnə wá ŋáŋge təwbədə , məntrinə khamkhre .
‘ mə́háraǰ wá ŋáŋbinu , mə́sí keso loykhəre .
mə́háraǰagi núpíni háyrurəbədi yam čóppəni .
máy utoŋdəy thókpəni , háybə , ə́dum yabiro ?’
keso ə́sí loybə yanəbə háydúnə məntrinə háybədəgi niŋthəw túminnə ləykhre .
lə́mhenbí núpí mə́hárani ə́tómbídune , čawlukókki núpídune .
ŋəsáygi ínákkhunbədunə mági núpígi siŋdə pusənkhre .
‘ sámu mə́yánə thindokʔə́bədə məŋgé theŋgunə yə́ysənbə yade ,’ háybə prəmando mə́taŋ ə́sídə oykhi .
ə́sum háynə séndəsú čawkhətləkpə , núpídəsú čawkhəttə́nə ínákkhumbənə núpí ə́ní phəŋkhiye .
sóybə Meitei məčá mərə́ktədi mətəygə mənáw nupigə yamnə kinə ləynə́y .
ŋáŋnəbədi ləyrədə́nə mətəy ubədə məkók khumdrə́bədi sirəbə kandə mə́y čakte háynə́y .
mənáw nupinə pukhridə iráknərə́gə mətəynə únə-únə upay ləytənə yeŋdúnə lə́y háynəribəni .
Ibetombi ləysáriŋəydə məmít-məna-thə́kpəgi mərə́mdə məphə́mdə pháwrəʔí
nupa məyumdəsu hayphét məmiŋ čə́tle .
ədubu thə́wdok khudiŋdəgi mətəygi thə́wdoktúnə helli pháwbə́ .
nóŋmə əyúkta čák thóŋliŋʔəydə Ibetombinə khə́ŋníŋ-níŋsiŋləʔí mági nupagi tələb phəŋbə numit ŋəsini .
čákkhumdəgi prəp-prəp thórəʔəgə məŋónda phə́mlibə nipadudə háyrúy horel tələb phəŋlə́gə itəykhoygi pəysa siŋdriŋəydə əygi phidu hánnə ləyhəwdoyniko ?
məsi háyrə́gə mənáktə phə́mlə́y .
ədubu yeŋlubədədi mági nupa oyrəmdre mətəydu oyrəmme .
mədudə ikaymənkhidúnə məháknə məníŋthóŋlomdə thórəkʔí .
məsidə ikaydə́nə məníŋthóŋdə thórəkpə mətəydudə əmuk theŋnərure .
khə́ŋboy-kəriboy mági nupani khə́ndúnə əydi inthokpə thə́bə́k əmə təwrure itəydə nə́ŋni háydúnə tələb níŋrure háyrəʔí .
í- nə́- mə́- -təgi -lu -nə -pu -lə́gə -čhú / čhu ( ŋ ) -lom -e -kə ə́- -tə́nə -hən -nə -ye -ni -tə -tu -lək -ti -thə -nə -ŋəy -mə́k -ləm -tə́ / təŋ -hé -mən pí -pí -ki -čhiŋ -lə́bə hák khóy -ləbədi -u -čhin -nə́bə -hət -túnə -no -nə -lə -toy -ŋək -kum -tə pá -lək -tə -tə -í mə́- -pə -loy -təw -mə́k -ke -thok -thət -pu -čhi -lə -čhənu -kə -təmək -thek -lə -nu -li -lə -pí -pi -nə -kən -čə -ne -o -həw -khi -čhi -ko -pot -min -khay -ǰat -ka -khət -khək -niŋ
nə́ŋgi skuliŋsi kədaydəy həwdokhre ?
ə́y meristə təwrebə .
merisdədəgi klas ten təmmə kandə , ə́ykhóy babánə strayk təwbədo , ə́də́ydəgi dímapurdə čə́tlə́gə , ‘ metrik thase ,’ háydə́nə babánə nə́mdə́nə thahəllebə .
nə́mnə thahəlle háydi čə́hí máŋninə , pakhətpədo .
ə́də́gi ə́dúdə pas təwre .
pas təwrə-kandudədi , ə́ysi ímphaldəsi ə́dum ə́múksú pərikha thasira , háynə khə́nbəni .
ə́dúdə , babánə , ‘ šiloŋdə oynə təmmo ,’ háynə šiloŋdə pure .
ó !
é !
šiloŋdə nə́ŋ piyusi təmme ə́dúde .
təmme .
é !
kəna-kəna təmminnə́y ə́dúdi ?
ritahóygə təmminnəbrə ?
ə́w ritahóygə təmminnə́yye .
ə́dú piyu sayenstədi ə́ykhóy mí mágə ə́ygə ə́ykhóy ímannəbə ə́tóppə ə́níkhə́kkə ə́ykhóy mə́ri təmminnəybə .
hm !
núpá ə́təy mə́ytəy mə́čá təmdro ?
mə́ytəy mə́čá təmme .
ə́dó , ə́ykhóygidi garlz koleǰneba , ə́dúnə , kəynodə , ə́dum núpá mə́čákhə́ygədi təminnədredə́na .
nə́ŋdi nuŋŋayǰərinidə́ ə́ydi šiloŋdə yamnə təmniŋŋe , ə́ydi .
nuŋŋaybra ?
nuŋŋay .
təwrəkʔo wárí khə́rə təwrəʔo .
təmniŋŋebə .
ə́s !
ozákhə́ygədo kəyam čəmmí yam thínə čəmmebəkó .
ə́ykhóy swáygə mannədeʔəbə .
adə ə́ykhóygi kəri háytre .
oǰágase kəyam čəmmí , khawǰaw ə́məməm yallə-yallə́gəbə , ə́dum khóŋnə loynə čə́tli sídə , ə́ykhóydi garígasi kolej oǰábu oyrədi , garígasi héktə thə́wwidə́nəkó ?
adədi ə́dum khóŋnə čə́tpísimsu čə́tnəydə́nə ə́dúnə ə́dum təwwe .
ə́də́gi mə́khóynə , həsteldədi ə́ykhóy ímannəbə ə́ykhóy mə́risi , ə́ykhóy ə́nídəŋ ləyye .
ritagə ə́ygə ə́dúnə ə́dum , kəyno-təwwi , oǰákhə́ydusú , phəydə́ yamnə , móy ə́dum khə́ŋdəbə , kandə , ení khə́ŋdəbə kandə , kəyno ə́dum ‘ həŋŋu-law-khótlu-law ,’ háynə təwwí .
phíǰíkstə ə́ykhóy oǰá ə́məsú ləy-háybə ar tagor háynə beŋgolini .
másinə kəyam lunə təwwí , rita íbaynise .
[ rita nə́bəyni layrík phərəmgəni ə́dúnəni .] @
[ é !
ə́dúgi nə́ttedə .
kəri háyni ?]
@@ mási ə́ykhóy babási mə́mannəbə sídə ə́mə ləyye .
ə́dúgi mə́mannəbəsú oybə , ə́dúnə móy intrədus təwrə́gə konnə khə́ŋnərəkpədune , ə́dú khə́ŋnərəkpədəgidi ə́dum khə́ŋnərə́bəninə sum kəri háy tare sum : ‘ enitaym ə́ykhóynə nid oybə kandə help təwbí ,’ háynə , ə́dum háybədo , ə́də́ydə mánə ə́dum kəy háyni , ‘ ə́ygi lokel gardəyəngə čə́p-mannənə ə́dum help təwwebə .’
ə́dumáynə təwbəni .
nuŋŋay .
šiloŋdu ə́dum phəzəy .
piyudu ə́dum loyre .
dumáytəwdə́nbə ə́dum loysənləʔe .
ə́dúgə ə́múk sídə lakʔə́gə ímphalkoleǰdə ə́dum təmme .
naspati hékpəgi wari
noŋma əyuk ə́məda
núpá ə́mənə məŋə́ktə
khaw aŋəwba ə́mə yallə́gə
phurit higok ə́mə litlə́gə
khoŋraw grey ə́mə setlə́gə
khoŋup amuba ə́mə toŋə́gə
tupi aŋəwba ə́mə uppə́gə litlə́gə
maphla ə́ŋáŋba ə́mə yetlə́gə
masi lakʔə́mmí .
naspati makhoŋda keyrək ə́mə thare .
basket ə́hum ə́mə makhada
thamme ada manə makhutta keynodu hék ə́məmam
sum hékʔə́gə khawda sum hápčanle .
khawdəgi keyrəktagi ə́múk kúmthərə́gə
khawdəgi ə́múk thumoktuda makhuttunə ləwthokʔə́gə
sum háppə́gə thumok ə́mə thalle basket ə́mə thalle thalla kansida ə́múk
ə́múk su kakhatlə́gə
ə́múk su hékʔe hékʔə́gə
ə́múk kúmthərə́gə
ə́múk khawdəgi ləwthokʔə́gə
hápčanbada thumok ə́məsu
ə́múk thalle ədu thallə́gə
manə kakhatkhriŋey marəksida
nipamə́čá sky blue gi phurit T-širt half širt litpa jean khoŋraw setpa
núpá pakhaŋ ə́mə hameŋ ə́mə thəwri məŋə́ktə thəwri thurə́gə
čiŋə́gə magi mə́ŋə́ktudə sarik ə́məsu yalli hameŋgi mə́ŋə́ktudə ədu
manə čiŋə́gə thəwridu čiŋə́gə
sum lakpədə naspati makhoŋdu yəwbədu da hameŋduna leppi leppədu
manə ŋammə́gə thəwridu čiŋə́gə
magi hameŋdu ədum purə́gə tuminna ədum čə́tkhre
ədugi mətúŋ ŋayhak leyrə́gə
ə́ŋáŋ teenage gi čahi tarə́məthoy taranithoy ədumayna təwba
ə́ŋáŋ ə́mə cycle thəwrəkʔi cycle thəwrəkpasinə manə thəwrəkʔibə cycle si bicycle
ə́ŋáŋbə carrier mə́məŋdə túŋdə paanbə cycle hero cycle mə́čá ə́mə thəwrəkʔi hayriba
ə́ŋáŋ asi tupi ə́mə uppi məŋə́ksamdə maphla
ə́ŋáŋbə ə́mə yalli yetli
ədəgi phurit ley maču awawbə ə́mə litli
khoŋrawnə i mačugi khoŋraw ə́mə setli khoŋup uppi
ədugə maagi moǰa ə́məsu yawʔi moǰasu uppi ədumayna təwdúnə
thəwrəkʔaʔkansidə masina sum cycle thəwrəkpəsidə naspati hékpə
núpádudi magi aa kəyraktə kákhətlə́gə
naspati kannə hékʔi tallaktudə manə naspatigi thallə́gə
thumoktuda yawrə́gə thallə́gə leyrəmbəsidə
ə́ŋáŋsina cycle si khámmə́gə inthurə́gə ma naspatisi puniŋŋe ə́mə hannə pay ədəgi
əduy mətúŋdə manə basketsi thanagtlə́gə magi cyclesi hugatlə́gə
magi mə́məŋ thaŋba carrier sida háppə́gə
cyclesi sum thəwrəkʔe aa hékʔibə nipasi udriŋey marəksidə masina cyclesi
sum təpnə-təpnə thəwrəkʔe thəwrəkʔakansidə ŋayhak čə́tlakandə manə čə́tlibə lambisigi sida teenage gi
nupimača ə́mə cycle thəwrəkʔə́gə
moy nisi may may keyno onsinnarə́gə
cycle si thəwnarəkʔi nupimačasina khittaŋ hendokkhibada
manə nupimačasi yeŋbasida magi tupisi paythokhre
tupi paythokhriŋey marəksida may masamsi samba oyna makhutsi nə́mə thədukʔə́gə
manə masamsi makokta nanbasida mə́məysi hut leysinlə́gə
cycle mə́məysi hut leysanlə́gə nuŋ ačəwba ə́mə leyrəmdənə ədu da theŋə́gə
may cyclesi ture turə́gə I naspatisi loyna heydokʔe heydokʔiʔŋey tallaksida
ə́ŋáŋ ə́hum lakʔi čahi tara gi ə́mə tarə́məthoy gi ə́mə adey tarə́humdoygumbagi size
ə́ŋáŋ čawba khetnəbə čahi khennəbə ə́ŋáŋ ə́hum lakʔi
núpámə́čá ə́hum núpámə́čá ə́humsi ə́mənə sky blue litle ə́mənə cream maču little
ə́ŋáŋ ə́humse ədugə khoŋraw long pant ŋakta setli ə́mədi tupi uppi moysi lakpa ə́mədi TT board payrəkʔi mayay oyrap təwba
ə́ŋáŋsidi TT board si uum bat si payrə́gə
may thom-thom sum sanna sanna lakʔi tallaksidə
ə́ŋáŋ ə́humsina magi turiba naspati purəkʔibə
ə́ŋáŋsina cycle tusinlag leyrəmbasida heydoktənə leyrəmbə pot čeysiŋ si ə́mə khunǰanbire
ədəgi ə́mənə cycle hugatpire ə́mənə nuŋdu inthokpikhre ədumaynə təwdənə magi potsi thaŋkat khokattənə təwrə́gə
ə́ŋáŋsi makhoŋ sekli sekli təwrə́gə
cyclesi thəwdənə naspatisi háppə́gə illə́gə čə́tkhre khittaŋ hendokʔakanda
nipamə́čá ə́humsina sum čə́tpəsidə maniŋ thaŋba eykhoygi
ə́ŋáŋ khittaŋ sky blue gi phurit litpə
ə́ŋáŋsina khittaŋ mayay oybə ə́ŋáŋsina moy ə́hum lakpədə khərə čahi mayay oybə
ə́ŋáŋsina maniŋ thaŋhəwbədəgi may tupi tabasida ubasida manə
ə́ŋáŋsida piniŋ ŋaktənə huysen khoŋi huy khoŋakanda
ə́ŋáŋ ə́mədu leppi naspati pura illə́gə čə́tkhiba cycle tusanba
ə́ŋáŋsi leppi leppakansida mə́məy hanna yeŋthokpə mətəmdə may tupidu ə́məduna čenlə́gə
čenboy khərə thuna čə́tlə́gə
may tupidu píre piraba mətúŋda naspati puriba
ə́ŋáŋsina ə́múk naspati ə́hum pirəkʔi naspati ə́humsi pirəkʔaʔkansida
ə́ŋáŋ ani ə́mə čare amdi madi sum sannə
sannədənə sum lakʔe magi TT bat tunə kok-kok təwrə́gə
lakpakansida somdəgi naspati hékʔiba núpásina magi hékliba khawsi thandənə
ə́múk heyǰaŋe ə́múk hápčaŋe haydənə thumoktuda hápčanlage
haynakumthrəkpasida naspatisi yə́wrəmdəbəsida masi iŋak ŋaktənə luktharə́gə
thumoksiŋda yeŋiŋey tallaksida
ə́ŋáŋ ə́humsi pareŋ lakʔi ə́ŋáŋ ə́nísinə ča-ča lakʔi adey
ə́ŋáŋ akonba TT sannəbədunə kok-kok-kok yeyrə́gə
sum čə́tkhi masi magi naspatidudi mallə́gə
haybədi ŋamdənə ədumək yeŋə́gə leyhəwʔi .
famər ə́mənə pers pámbí kákhəttúnə
uhə́yšiŋ ə́du hékləmmi .
uhə́yšiŋ ə́du héklə́bə mə́túŋdə
mə́háknə yallibə khaw ə́du thəllə́bəgi mə́túŋdə
kəyrak ə́dudəgi kúmthərəktúnə
lə́ybák mə́khadə ah ləyrə́bə basketšiŋ
ə́dudə hápsinləmmí .
khawdəgi hápsinbə loyrə́bə
yallibə khawdəgi hápsinbə loyrə́bə mə́túŋdə
ah ə́tabə lə́ybák mə́khadə taribə pers ə́dubu khúŋəttúnə
mə́hákki mə́ŋə́kšəmdə kiribə rumal ə́dunə tə́ythoklə́gǝ
ə́múk hápsinlǝmmí .
ə́dudəgi mə́háknə kəyrak mə́thə́ktə ə́múk kákhəttúnə
pers hékləmmí .
mə́háknə hékliŋəy mə́təmdə
famər ə́mənə hameŋ ə́mə čiŋdúnə lakləmmi .
ə́məsuŋ mə́háknə ah héklibə ə́du hayphéttə́ŋ yeŋləmlə́gə ah
čə́tkhirəmmí .
hameŋ pubə famər ə́dunə čə́tkhrə́bə mə́túŋdə
ə́ŋáŋ ə́mənə saykəl toŋdúnǝ lakləmmi .
mə́háknə ah pers póláŋšiŋdu ubədə
saykəl ə́du khámləmmi .
ə́məsuŋ ah
basket mə́nák ə́dudə lépləmmi .
ə́dugə héklibə núpá ə́dubu yeŋlə́gə
mə́háknə pers ə́mə lə́wnə́bə hótnərəmmí .
héklibə mí ə́dugi mə́ʔóŋdu mə́háknə ŋayhák yeŋlə́gə
mə́hák ləybəgi mə́ʔóŋdu ə́du kərimətə khə́ŋbə mandəbədə
mə́háknə póláŋ ə́dumə tháŋdúnə purəkləmmi .
ə́məšuŋ mə́du mə́hákki saykəlgi mə́maŋdə háplə́gə thə́wrəkləmmí .
mə́háknə ə́sum thə́wrəkpədə
mə́hák saykəl toŋbə nupi məca ə́məsú mə́hákki máyyóknə́bədə lakləmmi .
mə́dudə hayphét yeŋlə́gə thəynə́bədə
mə́hákki tupidu takhirəmmi .
ə́məsuŋ khə́ŋhəwdəbə míkúptə mə́hák pers pámbí ah pers póláŋ ə́du saykəl mə́thə́ktəgi tadúnə
ah pers póláŋ ə́du ta ...
saykəl mə́thə́ktəgi tabədəgi póláŋ ə́dunə [ saykəl ....
póláŋdudə ] saykəlgi mə́maŋgi čakanə tə́kpədəgi
saykəl ə́du tusənəmmi .
lóynənə póláŋdə yáwribə persiŋ lóynə həydokləmmí .
mə́háknə tusənbədu ubədə
mə́nák nə́kpə ə́dwaydə ləyrəmbə ə́ŋáŋšiŋnə
čénšin lakləmmí .
ə́məsuŋ mə́hákki mə́phi-mə́rólšiŋ ə́du kənthokpibəgə
lóynənə póláŋdu persšiŋ ə́du hápcinbirə́gə hápsinbirəmmí .
ə́dudəgi mə́háknə saykəl ə́du
póláŋ ə́du ə́múk saykəl mə́thə́ktə háplə́gə ínləmmi .
khittə́ŋ čə́tlə́gə mə́hák núpá mə́čášiŋ ə́dunə mə́hákki tahəwbə tupi ə́du
khunkətpirəmmí .
ə́məsúŋ mə́khóygi mə́rə́ktəgi ə́mənə tupi ə́du
ə́múk mə́ŋóndə píbə hənləkləmmí .
tupi ə́du pírə́bə mə́túŋdə
tupi khunləklibə ə́ŋáŋ ə́dunə
pers ə́hum páydúnə lakləmmí .
ə́dugə mə́khóy mə́sén ə́məməm yénnədúnə čárəmmi .
mə́khóynə pers héklibə ə́dómdə šum haygətləkləmmi .
mə́khóy yáw ....
ə́ŋáŋšiŋ ə́dunə yə́wšilləkpə mə́təmdə
famər ə́dudi kəyrak mə́thə́ktəgi ə́múk kúmthərəkləmmi .
ə́məsuŋ mə́háknə ə́ŋáŋšiŋ ə́dunə pers ə́məməm čábə ə́dunə lakpədusú urəmmí .
ə́dubu mə́háknə kəriməttə háydə́nə
mə́háknə pers ə́du maŋ ... póláŋ ləyrəmdəbədudə
hayphéttə́ŋ [..
ah ] thoydoknə nuŋaytəbə ə́məsuŋ
ə́wábəsú thoydoknə utpə ude .
ə́dugə ə́ŋáŋšiŋdudə mə́háknə kərigumbə wá ə́məttəsú háybəčhú təwkhide .
nuŋsa sabə mə́təm nuŋsa khərə kannə sarəkpə mətəmni
yensu khoŋlakle .
mə́təm ə́dudə núpá ə́məkhəknə naspatidə kəyrak tharə́gə
kadúnə naspati hékləmmí .
ə́məsuŋ ŋayhak ləyrə́gə
kúmthərəklə́gə .
naspati həydokləmmí
khawdəgi naspatidu magi buckettudə hápčənləmmí
tallək ə́dudə núpá ə́məkhəknə hameŋ ə́mə čiŋlə́gə
lakləmmí .
hameŋdusu khoŋŋəmmí
ə́dudəgi núpá ə́du kákhətlə́gə .
naspati hékpə həwrəmmí
məthəŋdə ə́ŋáŋ núpá mə́čá ə́məkhək saykəl toŋdúnə
lakləmmí .
ə́dugə magi naspati háppə buckettu saykəldə hápkətlə́gə thəwdúnə
čə́tləmmí .
mə́təm ə́dudə lambidə nupi mə́čá ə́məkhəksu saykəl thəwdúnə lakləmmí .
məkhoy ə́ní thəynə́bə
mə́təmdə mə́hákki núpámə́čá ə́dugi tupi ə́du tarəmmí
ə́mə suŋ ləydúnə
yeŋŋə čə́tpə mə́təmdə magi saykəl ə́dunə núŋ ə́mədə theŋǰənbədəgi .
núpá mə́čá ə́du turəmmí
ə́məsuŋ buckettəgi naspatisiŋdu həydokləmmí
həydoklə́bə .
mətúŋdudə mə́háknə phəmmə́gə uphul kənthoktúnə ləyriŋəydudə mə́hákki məmaŋdə [ 14 ] núpámə́čá ə́humkhəknə leptúnə ləyrəmmí .
núpámə́čá ə́məkhəkti TTgi bat páydúnə
bol thombə sannərəmmí .
ə́ní ə́mənə naspatidu khunbə həwrəmmí .
ə́məsuŋ saykəl thəwbə núpádunə
magi saykəldu ínkhətlə́gə
ləyrəmmí .
makhoy ə́hum čəŋdunə
khunǰənlə́gə
ə́múk bucket ə́du saykəldə háppə́gə ínlə́gə
čə́tpə čə́tləmmí .
ə́məsuŋ núpámə́čá ə́humdusu čə́tkhirəmmí .
khərə čə́tkhrə́bə mətuŋdə núpámə́čá ə́humdunə mə́hákki tahəwbə tupi ə́du theŋnərəmmí
ə́məsuŋ huy khoŋdúnə
čə́tkhribə naspati pudúnə
čə́tkhribə núpámə́čádugi huy khámləmmí .
ədəgi čə́tlə́gə
tupi ə́du mapu núpámə́čá ə́dudə pírəmmí .
ədəgi naspati purəkʔibə núpámə́čádunə naspati ə́humkhək mə́háktə məŋondə pírə́gə
hənləkləmmí .
ədəgi makhoy ə́hum yénnədúnə
čárəmmí .
ə́mədugə sum lakpədə
ŋəsáygi naspati məkhoŋdu ləmbi
məpal oybəninə [ 26 ] ə́dudə sum lakpə mə́təmdə núpá ŋəsáygi naspati hékpə núpádusu kúmthərəkləmmí .
makhoysu lakpədudə theŋnərəmmí .
ədəgi makhoynə ədum núpámə́čá ə́humdunə
ədum čə́tkhirəmmí .
ədəgi naspati hékpə núpá ə́həndúnə
makhoy ə́humbu ədum yeŋdúnə
ləyhəwrəmmí .
nóŋmə nipa ə́mənə naspati hékpə lakʔi
naspati hékpə lakpəsidə
manə naspati məthəktə kákhətkhre
kákhətlə́gə
magi póláŋ ə́humkhək purəkʔi
magi póláŋ ə́humsi thənnə́bə
naspatisi manə héknə́bə
yamnə kənnə hotnəy
hotnə́bəsidə noŋmə nipa ə́məkhəknə hameŋ ə́mə čiŋʔə́gə
lakʔi
hameŋ ə́mə čiŋə lakpəsidə
magi naspati məpasidə
sum čəŋsinləkʔi
ŋəsáy naspati hékʔibə nipadunə kúmthərəkʔə́gə
magi póláŋ ə́humsubədu məyay thəŋbədudə
naspati amunba ə́mə yáwʔi
may məŋə́ksəmdə rumal ə́mə kirəkʔi
nipasi amunbasi teythokʔə́gə
may póláŋsidə háppi
póláŋsidə háppəsidə
ŋəsáygi hameŋ činnəkʔibə nipasidə , masinə hameŋsi piǰə́níŋdə́nə
manə sum čiŋŋə́kpəsidə
ləyyu yadre hameŋsi
ədəgi nipasi ədum hameŋsi čiŋə́gə
čə́tkhre
ədugə ŋayhak leyrə́gə
manə ə́múk ə́múk naspatisi kákhətkhre
hékpə ə́múk kákhətkhre
kákhətlə́bə mətúŋsidə ə́ŋáŋ nipamə́čá ə́məkhək saykəl təwrə́gə lakʔi
saykəl təwrə́gə lakpəsidə
ŋəsáygi sum may naspatigi məkhoŋsidə hayphet khámmí
kəna-kəna ləyge haynə
ma yeŋŋí
ədubu məthəktə naspati hékʔibə nipadunədi ŋəsáy ə́ŋáŋsi udre
ədə ə́ŋáŋsinədi naspati hékʔi haybəsimədi khə́ŋe
khə́ŋbəsidə ma sum yeŋdə́nə khotnə təwrə́gə
ŋəsáy naspatisi purəgesi
manə khə́ndə́nə ə́ŋáŋsi saykəl stand yáwrəmdəbə malli
masi ədəy stand yáwdəbə manə saykəlsi thok ínthure
ínthurə́gə
ma ŋəsáygi naspati háplibə póláŋsi manə puthorəkʔe
puthorəkʔə́gə
ə́múk ləybaksidə thəmme
thəmmə́gə
saykəlsi ə́múk ínkhətləkʔe
saykəlsi ínkhətləkʔə́gə
naspatisi magi saykəlgi póláŋ məthəktudə hápkətlə́gə
masi thəwrəkʔe
thəwəkpəsidə ŋəsáygi naspati hékʔibə nipasinədi sukʔu uhəwdre
manə čə́tkhibəsi
čə́tkhibədəgi
uhəwdəbədəgi
masi sum lakʔe
sum thəwrəkʔe sum thəwrəkʔe
thəwrəkpədəgi
manə ləmbisidə núpímə́čá ə́məkhəksu ə́múk saykəlsi thəwrə́gə
kúmthərəkpəni
ŋəsáy ləmbisi kúmthərəkpəsidə
ma ŋəsáygi tupi uppə́gə lakpəsidə
tupisigi kəyno səhumsidə saykəl thəwrəkpəyne
may tupisigi səhumne theŋnəbəsidə tupidə theŋə́kpədəgi
məmaŋsidə nuŋdum ə́mə leybədu manə yeŋhəwdədənə
nuŋdumsidə yəysinlə́gə
ŋəsáy may naspatidu loynə həydokʔe
həydokpədəgi
magi ŋəsáy həydokʔibəgi mə́maŋsidə
ə́ŋáŋ mə́čá moy ə́hum mari sannədənə leyrəmmí
badminton sannə ləyrəmmí
sannə ləyrəmbədəgi a
manə hey tusinlidu ŋayhak yeŋŋí
moy ŋayhak yeŋə́bə mətúŋsidə
magi turidu nuŋaytədənə
məkhoykhəy loynə məphi məroldu uphul wayphul kanthokʔisiŋdu loynə kənthokminnərə́gə
magi naspatisiŋdu póláŋdə ə́múk loynə hápčinminnərə́gə
ə́ŋáŋsi saykəlsidə ínkhəttə́nə
masi ə́múk thadorəkʔe
thadorəkpədəgi
moy ə́humsu ə́múk ŋəsáy ləmbisidə
ədum čə́tkhre
ə́ŋáŋsiməsu saykəlsi ínlə́gə
čə́tkhige
təwre
khərə-khərə čə́tnə́bə həwnəkhibədudə a
məməŋsidə moy ə́humnə čə́təwribə məmaŋsidə tupi ə́mətə ləyre
tupisi ŋəsáygi ə́ŋáŋsigi oyrəmalle haydə́nə
moy hayphet yeŋbədə magisi čiŋnə́bə malle haynə yeŋbədə
tupisi moy huysen khoŋʔə́gə
kəwʔe
kəwbəsidəgidi
ə́ŋáŋsigi kəyno mənaksidə
ŋəsáy məmannə́bə ə́ŋáŋ ə́mənə purə́gə čénbədəgi
čénsillə́gə píre
píbədəgi
ə́ŋáŋdunə masi nuŋaydə́nə
moy ə́humdə naspatisi ə́məməm čaw haydənə pírəkʔe
ədum lakʔe
moysu ədum tupi uppədusu ədum čə́tkhre
pót pubədusu lakpədəgi
moy ə́humsi naspatidu ča-ča lakpədəgi
ŋəsáygi moynə sum čə́tpəsidə
ŋəsáygi naspati hékʔibə nipasinə magi məthəktəgi kúmthərəkʔə́gə
ma ŋəsáy póláŋ ə́hum thəmməmbədu
ə́məkhəktə ŋayrəmme
ə́níkhəktə ŋayrəmme
ə́mədi ŋəsáygi nipadunə purə čə́tkhrəbəninə
ədunə moy ə́humnə naspati hékʔibə
nipasinə čiŋnədə́nə maygi pót čakhribədu
čiŋnədə́nə maŋkhridu čiŋnədə́nə oyrə-boy níŋbra khə́nde haydi hayrubə ŋəmde
ədum moy čə́tkhre
ədum čə́tpədi ma təŋək-təŋək yeŋə́gə ləyhəwʔi ədəgi
moy ə́hum m ədum m sannə sannə ədum čə́tkhre .
čiŋ čiŋgumlə́bə eykhoygi ləmbigi mətaywaydə naspati pámbí ə́čəwbə ə́mə həwrəmmí ,
mədudə nipa ə́mənə kəyrak tharə́gə ,
manə karə́gə naspati hékʔəmmí ,
naspatisi manə yamnə pamunə yam pamǰanə thaway yáwnə hékʔəmmí ,
manə naspati hékʔiŋey tanǰasidə ,
eykhoy yáw pubə yáw senbə nipa ə́mə yáw čiŋə-čiŋə lakʔi ,
ədə manə hayphettaŋ manə naspatidudə manə hayphet póláŋ ə́hum naspatisi póláŋ ə́humni leyrisi ,
ədə póláŋ aa naspati póláŋsidə manə hayphet yeŋəmmə́gə ,
yáwdi čiŋa čə́tkhre ,
yáwsi čiŋbə mətəmsidə čə́tniŋboy čə́tniŋdəboy təwʔi ,
ədugə nipasinə ədum čiŋa čə́tkhre ,
ədey naspati hékpə nipa soda naspatisi keyno təwʔi ,
masi hékʔi ,
ədey masinə naspatisi kúmthərəkʔe ,
ə́múk kúmthərəkʔə́gə ,
manə keynosidə aa manə karə́gə ,
hékʔe hékʔə́gə ə́dumaynə khawdə hápčinlə́gə ,
may khawdu thalle ,
thalləkandə masi ə́múk kúmthərəkʔə́gə ,
naspatisi may póláŋdudə hápčinle ,
hápčinləkandə manə naspati ə́məkhəktaŋdi man phisinə takthokʔə́gə təwrə́gə .
yam pamunə masinə ə́múk hápčinkhre ,
ədey masi ə́múk naspatisi ə́múk hékpə ə́múk kakhre ,
ə́du kakhrə mətúŋsidə ,
ə́múk tanǰasidə ə́ŋáŋ nipamə́čá ə́mə cycle thəwrə lakʔe ,
lakpəkansidə manə naspatisi nipa naspati hékpə məthə́ksidə hayphet yeŋkhətle ,
yeŋkhətlə́gə məsinə ,
naspatisi manə lonnə masi purgenə khalle ,
lonnə manə póláŋ ə́mə aa keyno təwʔi póláŋ ə́mədi manə magi cycle keyno cyclesi manə naspatisi lə́wge khalləbəninə ,
cyclesi inthure ,
inthurə́gə məsinə póláŋsi aa thaŋə́kʔe ,
cycle mənáktə thaŋə́kʔə́gə ,
ədugə manə ə́múk aa cyclesinə manə cyclesi húgətle ,
húgətlə́gə naspati póláŋsi thaŋatlə́gə ,
masi cycle thəwrə́gə lakʔe ,
cycle thəwrə́gə lakpədey ,
masi sum lakpəkansidə ,
nupi ə́ŋáŋ núpímə́čá ə́məsu cycle thə́wrəkʔe ,
cycle thə́wrəkʔə́gə ,
moy ə́nísi thəynə́bə mətəmsidə ,
ŋəsáygi ə́ŋáŋ nupi mə́čásinə magi sumaynə leŋtheynəbəsidə may tupisi keyno təwrəkpəsidə sat may tupidu páythokkhre ,
páythok kansidə masi sumaynə hallə yeŋ kansidə ,
masi tupidu keyno təwbəsidə somdə núŋ ə́čəwbə ə́mə leyrəmbəsidə ,
cyclesi theŋǰillə́gə ture .
cycledu naspati póláŋsi loynə heydokʔe ,
ədugə masi cyclesinə hayphet nalle ,
nallə́gə manə məkhoŋdu kanthokʔe ,
kanthokʔə́gə ,
moǰagədu hayphet taktharə́gə ,
may ə́nəbədu nalle ,
ədugi manə nalliŋey tanǰasidə ,
eykhoygi khərə puŋkak pakhaŋ puŋkak pharəkpə ə́ní əməgə eykhoy ə́ŋáŋ mə́čá khərə piktak təwbə ə́məgə moy ə́humsi sannə leyrəmme ,
ədəydə ə́mə moynə tubadu ure ,
ubəsidəgidi ,
moysi čaŋsanlə́gə ,
naspatidu khunbədu khunǰanminnəre ,
naspatisi khunǰanminnərə́gə ,
ədəydə ə́ŋáŋsi moy ə́humsi keyno təwre sannə sannədənə ,
ə́múk hankhare ,
ə́ŋáŋsisu may khunǰanləbəninə ,
may cyclesi thəwrə ə́múk čə́tkhikansidə .
ə́ŋáŋsigi tupisi keyno aa tupi tahəwbədu ,
madi khə́ŋdre ,
cycle si ədum thəwrə čə́tkhre ,
ədəy ə́ŋáŋ moy čə́tminnəridudəgi ,
khərə čawbə ə́mə túŋdə thəŋə́gə ,
ə́nídunə maŋ čə́tkhrə́gə ,
manə túŋ thəŋhəwʔi ,
ədə túŋ thəŋhəwkandə ,
may tupi tabəsi ure ,
ukansidə ŋəsáygi naspati keyno təwbə aa húrallə́gə pukhibə ə́ŋáŋsi sisi moynə huysensi khoŋə́gə ,
khoŋə́gə may tupi tahəwrenə
huysen khoŋbə kəwbədi nattə́nə iŋit píbəkansidə ,
məmaydu leythorəkʔe ,
leythorəktə́nə ədəy həwǰikki nipasinə čénsinlə manə čə́tlə́gə
tupisi píre tupisi píbədəgi nipasinə naspati ə́hum pírəmme
moy ə́hum čanə́bə tupi keyno təwbədudə harawbaǰatni
ədəy moy ə́ŋáŋ ə́humsi naspatisi ŋəsáygi núpá lakʔe ,
lakʔə́gə naspati əməməm píre moy ə́humse ,
ədugə lakpəkansidə ,
moy naspati somdə ə́múk ədugi waridu ə́múk thəmmə́gə ,
somdə naspati hékpə núpási naspatisi hékpə loyrə́gə kúmthərəkpədə ,
naspati póláŋ ə́mə watləmbəsidə ,
masi ŋə́kʔə́bə ,
kamay manə təwriǰatlane ,
məsibonə mədi ŋəsáy manə hékʔiŋəydə ,
ə́ŋáŋnə keyno təwbədudi uhəwdre ,
mədi somdə naspatidu kannə hékpə hótnəriŋeydə uhəwdrəbənəbə ,
ə́du may tanǰadunə manə ədumaynə uŋə́gə ,
wakhalsi čaməmnəriŋeydudə ,
ŋəsáygi ə́ŋáŋ ə́humsi lakʔə́bə ,
naspati khunbə yáwminnərəmbəse ,
ədəgi həwǰikki aa naspati páybə ə́ŋáŋ ə́humsidə munnə yeŋə́gə manə moynə oyriǰatlanenə khallə́gə
masi iŋtharə́gə leyhəwre ,
ədugə ə́ŋáŋ ə́humdunə ədum sannə sannərə́gə ədum čə́tkhre .
pharmer ə́məkhəknə magi pharmdəgi naspati yonnə́bəgidəmək hékləmmí .
mə́háknə kəyrak ə́mədə kərəgə
naspati ə́du héklə héklə́gə
mə́khowridə yanbə
khaw ə́mədə pullap hápčinli
ədugə khaw ə́du thanlə́bə kandə kúmthərəkʔi
kúmthərə́gə baskettə pullap hápčinləmmí
mə́háknə ədukki matik naspatidu hékpədə čeksinləmmí
mədudi naspatidu hékpədə lə́ybak mə́khadə
ə́məkhək nanthəkhibə pháwbə khuŋatlə́gə
masadəgi skaf lə́wthoklə́gə téythoklə́gə baskettə ə́múk hápčinləmmí
ŋayhak leyrə́gə núpá mə́čá ə́mə ləybə lakləmmí
ədugə mə́háknə toŋəkpə cyclegi baskettə naspati basket ə́mə hápčinlə́gə purə́gə
thəwrəkpədə túŋlomdə onthoklə́gə yeŋbədə núŋ ə́mədə theŋəydúna tusinle
ədugə naspati məyamdu loynə hedokləmmí
mənaktə ləyrəmbə núpá mə́čá ə́humkhəknə čaŋakʔə́gə həwgətpirəmmí
ədugə naspatidu khúŋəttúnə
mateŋ khúŋətpədə mateŋ paŋbirəmmí
ədugə mə́hákki páythokkhibə tupi ə́dusu khuŋətlə́gə pírəmmí
núpámə́čá ədunə mədudə pelladúnə naspati ə́hum pírəmmí
núpámə́čá ə́humdu ə́du naspati əməməmm páyrə́gə čə́tkhirəmmí .
əyuksu malli yen ə́məsu khoŋli yen
ə́məsu khoŋli núpá ə́mənə naspati kádúnə naspati sum hékli ədəgidi mə
ədəgidi hameŋ hameŋ ə́mə pudunə núpá ə́mə sum lakʔi
lakpədəgidi mə́hákki naspati məkhoŋ yə́wrəkʔi yə́wrəkpədəgi hameŋ ə́du čiŋduna ədum čə́tkhre
čə́tkhibədəgidi naspa núpádunə naspati ədum hékli
hékpədəgi ə́ŋáŋ ə́mə cycle thəwduna lakle lakpədəgidi
mə́hákki naspati póláŋ ə́du ubədəgi naspati póláŋ ə́mə pik thənbə ə́mə cycle məthə́ktə hápkəttúnə thəwrə́gə čə́tkhre
naspati hékpə núpádu ədum héktúnə leyhəwre
nupi ə́məsu lakle cycle thəwdúnə cycle theŋ theŋaynə́bədə tupi ə́du tahəwre
tupi tahəwbədəgidi ə́ŋáŋ ə́dunə cycle thəwribə ə́du núŋdə yeysandúnə tukhre
tukhibədəgi núpá ə́hum ə́mənə čaŋ-čaŋsinləktúnə naspatisiŋ khúnkətle
khúnkətpədəgidi cycle ə́du hunkətle
hunkətpədəgidi ənəbə phurit khoŋraw teythoktúnə ənəbə ə́du khə́ŋle
khə́ŋbədəgidi naspatidu cycle məthə́ktə hápkətle
hápkətpədəgidi makhoy ə́humsu čə́tkhre cycle naspati pudúnə laklibə cycle dusu thəwrəkle
thəwrəkpədəgidi mə́hákki tupidu tahəwbədu ubədə núpá ə́mənə khullə́gə kəwre
kəwrəkpədəgidi cycle ə́du khámme
khámbədəgidi núpá ə́dunə tupi píge təwbədudə naspati puribə
ə́ŋáŋ ə́dunə naspati ə́hum píre
píbədəgidi ə́ŋáŋnag ə́du
makhoy ə́humgi mənəktə čaŋə́ktúnə naspati əməməm yelle
yellə́gə čarə́gə sum čə́tkhre núpá cycle thəwribə ə́ŋáŋdusu čə́tkhre ədəgidi naspati héklibə
núpá ə́dugi mənəktə
makhoy núpá ə́humdu ə́múk yə́wrəkʔe
yə́wrəkpədəgidi naspati héklibə núpá ə́du phuritkhawdə naspati háp póláŋdə hápčan-hápčanle
hápčanbədəgi póláŋ póláŋ ə́mə leyrəmdəbədudə mə́hák wakhal təwre khə́nbədəgi
núpá ə́humdu yə́wsanləkle yə́wsanləkpədəgi makoy ədum hankhre .
numittu yeŋbədə
əyuk manli
yen khoŋi
nipá ə́mə magi u kádunə
kəyrak təwrə́gə kádunə
naspati hékləmmí
nupá ə́məsu khəŋhəwdə́nə
yaw hameŋ čiŋʔə́gə lakləmmí |
məhaksu məhaknə héklibə naspatidu yeŋləmlə́gə čə́tkhi |
ŋayhak ləyrə́gə núpadunə məhakki khaw ədu thəmlə́bə mətuŋdə
kúmthərəklə́gə ,
thumoktə hápčənləmmí |
məhakki naspatisiŋdu khəŋhəwdə́nə ,
ə́ŋáŋ əmə cycle thə́wdunə , lakləmmí |
cycle thə́wbə ə́ŋáŋ ədunə naspati hékphəm ədomdə čə́ŋləkləmmí
məhaknə naspati əmə payrə́gə | yeŋləmmí
məthəktə məpu ədudə məhaknə məthəktə yeŋkhətləmmí
məpu ədunə məhakŋon məhaktə yeŋək əmde
məhaknə naspati thumok əmə payrə́gə
məhaknə məhakki cycledə háppə́gə | thə́wrəkləmmí
məhaknə cycledu thə́wrəklə́bə
mətúŋ | thə́wrəkliŋəydə | khəŋhəwdə́nə
nupi ə́ŋáŋ nupi əmə lakləmmí
məhaknə ə́ŋáŋ nupidu yeŋnə yeŋnə thə́wbədə | khəŋhəwdə́nə
məhak núŋdə tusinləmmí
məhakki naspatisiŋdu hə́ydokləmmí
məhaknə tusinlə́gə | həwgətləkí
məkhóŋdu páydunə | ə́nabəsiŋ nanləmmí
mənáktə məhakki lóŋgá oybə mi ə́hum léptúnə ləyrəmmí
məkhoynə čə́ŋsinlə́gə
mabu məhakki naspatisiŋdu khunkətlə́gə
məhakki thumoktə hápčinbirəmmí
məhaknə naspatisiŋ háppəbə mətúŋdə
moynə [ thumok ] ə́ŋáŋsiŋ ədunə [ məhakki thumoksiŋdu ] thumoktu cycle məthəktə hápkətpirəmmí
ədugə nupa ə́ŋáŋ ədu cycle thə́wkhirəmmí
məkhoynə khittəŋ čə́tlə́bə mətúŋdə məhakki tupidu khunləmmí
khunlə́gə məhak ə́ŋáŋ ə́mənə huysel khoŋdunə
məhakpu khamləmmí
tupi ədu ə́ŋáŋ ə́mənə məŋondə pírəmmí
ədu tupidu pírabə mətúŋdə ə́ŋáŋdunə naspati ə́hum məkhoy ə́humdə pírəkləmmí
naspatidu məhaknə purə́gə
ə́ŋáŋ ə́humdunə čarə́gə | lakləmmí
núpá naspati hékpə núpádusu udəgi kúmləkləmmí
məhaknə ( məhak kúmləklə́bə mətúŋdə )
məhakki naspati khərə masiŋ thirəmmí
khərə wátpə manbəgi | wákhəl təwʔi
mə́háknə naspatidu ə́ŋáŋsiŋdunə mə́hákki mənáktə čarə́gə lakləmmí
mə́háknə čaribə ə́ŋáŋsiŋdudə yeŋlə́gə | ŋə́ktúnə | ləyrəmmí .
lə́mháŋ ə́mədə farmer ə́mənə naspati pámbídə kákhətlə́gə
naspati hékʔə́gə
mə́háknə naspati héktúnə ləyrəmmi .
ləybədudə mánə naspatisi mági phuritki phurit khawdə háppə háppəgə
ŋəsáygi mánə hékpəsi kəyrak ə́mədə kákhətlə kákhətlə hékpədudə
kəyraksidəgi kúmthərə-kúmthərəkʔə́gə ə́múk ə́múk mági thumoksidə hápsəllə́gə
mánə thumok ə́humkhəkse thənnə́bə hékləkpə
ə́dəydə ŋəsáygi thumoksi ə́nídi thəlləkansidə
mánə ə́humsúbə thumoksi thənnə́bə naspatisi hékpə hə́wrəkpəsidə
ŋəsáygi núpá ə́ma hameŋ čiŋŋə́gə lakʔi .
hameŋ čiŋŋə́gə lakpə núpási mági naspati hékphəmsi pháwrə́gə čə́tpəsi yeŋŋə yeŋŋə́gə čə́tkhre .
mə́thə́ŋdə ə́ŋáŋ saykəl thə́wbə núpá ə́ma ə́múk lakʔe .
lakpədudə mə́háknə həwǰíkki naspati mə́yamsi ubəsidə
mə́háknə ə́məkhəktə́ŋ čágedə́nə ə́məsi lə́wrə́gə páyrə́gə čə́tke təwrəmmi .
máy wákhə́lsi ŋáktədə ə́hoŋbə ə́ma laktə́nə
mánə ŋəsáygi hékʔibə núpádunə mə́hákpu ubra udəbra yeŋŋə́gə
mánə naspati thumok ə́ma mági saykəlsidə tháŋgətlə́gə
mánə húrállə́gə purə́gə čə́tkhre .
čə́tpəsidə mə́háknə lə́mbídə saykəlsi naspati thumoksimə háppəgə thəwrə́gə lakpəsidə
núpímə́čá ə́məsú saykəl thəwrə́gə mə́hákkə máyyóknə́bəsidə thəwrə lakpəsidəydə
mági mə́koktə uppibə tupidu núpíməčásinə thə́k lə́wnə khə́tthəbəsidə
mású núŋ ə́məkhəktə mági saykəldu theŋǰənbədəgi turə́gə
naspati mə́yamsi púlləp həydokʔe .
mə́təmdudəydə mə́khóy ə́humkhək lakpədə ə́ŋáŋsi tubədu ubədudəydə
ŋəsáygi tubədu hə́wgətpire .
moynə hə́wgətpirə́gə mági naspati ə́yamdu khúngət pírə́gə
ə́múk hápkətpire .
ə́dugə hápkətpirə́gə núpádu núpáməčádugə mági saykəldəgə tháŋgətpirə́gə
núpá məčádusú nuŋaydə́nə moynə khúngətpidúnə yeŋŋə yeŋŋə́gə čə́tkhre .
núpáməčá ŋəsáygi ə́humdunəsú naspati ə́hum ə́mə yéphəwre .
núpádudəgi yéphəwrə́gə mə́khóy ə́hum ə́məməm yénnərə́gə
čárə čárə́gə lakʔi .
sómdə́nə kəmdəwri ŋəsáygi naspati hékpə núpádunə farmərdunə
mánə kəyraktəgi kúmthərəkʔə́gə mági ə́humsúbə thumoktu thənnə́bə hápkedə́nə
naspatisi təwbə mə́təmdudəydə
mági thumok ə́ma máŋbəsidə mági ə́ŋə́kpə ə́mə oydə́nə yeŋŋə́gə ləyre .
yeŋŋə́gə ləybə taymiŋsidəydə
ŋəsáygi ə́ŋáŋ núpámə́čá núpímə́čá moy ə́humdunə naspati ə́məməm číkʔə-číkʔə lakpəsidəydə
mə́ŋóndəsú ŋəsáygi pótsibu moynə húrálliǰatləne háybə
wákhə́ldumə khə́llə́gə wárisi loysille .
núpá ə́mənə naspati pámbí ə́mə kádunǝ mánə naspati ə́du hékʔǝmmí .
mánə mə́khatə thumok ə́ní ə́hum thǝmdúnǝ thumoksiŋ ə́du thənnə́bə naspati ə́du a kádúnǝ sum héʔlǝmmí .
mánə a héklə́gə kúmthərəkpə mə́təm ə́sidə naspati ə́du lə́ybáktə tabəsu yáwrəmmí .
ədugə lə́ypáktə tapə naspati ə́du mə́ki ŋə́ksəmtəki rumal ə́mə lə́wthoklə́gǝ mədu khúngəttúnǝ tə́ythoklǝmmí ədugə hápcənlǝmmí .
ə́sum təwdunə mánə sum ə́múk hápčənpə loyrə́gə ə́múk kákhətlǝmmí .
mánə əsum kákhətliŋəy hékliŋəy mə́təm ə́sidə núpá ə́mənə hameŋ pudunə magi ləmbi ədu pháwdúnə čə́tləmmi .
ə́dudəgi ŋayhák ləyrə́gə ə́múk a núpámə́čá ə́mənə mánə héklibə pámbí ə́dugi ə́du pháwdunə cycle toŋdúnə núpámə́čá ə́ma lakləmmi .
ə́dudəgi núpámə́čá ə́dunə mə́phəm ə́dudə kúmthərə háyregə naspati ə́du mánə lə́wge háynə khəlləmmí ə́məsuŋ mánə cycle ə́du khámlə́gə cycle ə́du khámlə́gə mánə naspati thumok ə́du may cycledə hápkhətlə́gə mánə thəwdúna čə́tkhirəmmí .
mánə ə́sum čə́tpə mətəm ə́sidə a lə́mbidə núpímə́čá ə́məsu theŋnərəmmí .
mətəm ə́sidə nuŋsit kənnə sitčinləktənə magi uplibə tupi ə́du lə́ybáktə takhirəmmí .
mánə taribə yeŋbə tupi mətəmdə mánə uhə́wdədə́nə núŋ ə́mədə theŋjə́ndúnə magi cycle ədu turəmmí ə́məsuŋ a naspati thumok ə́du həydokəmmí .
ə́dudəgi núpá ə́dudəgi mánə turiŋəi mə́taŋ ə́sidə a lə́mbídə sannədúnə lak sannə́bə lakpə núpámə́čá ə́hum theŋnərəmmí .
mə́khóy ə́dunə naspati thumok ə́du khungəttúnə hápcəlləmmí a naspatidu .
ədugə ə́dəgi cycle ə́du hə́wgətlə́gǝ háyrəgə núpá mə́čá ə́dunə ə́múk čə́tkhirəmmí .
məkhoŋnə təpnə čə́tpə mə́təm ə́sidəydə a ə́dəgi núpámə́čá ə́hum ə́dusu ədum čə́tkhirəmmi .
núpá məčá ə́hum ə́dunə mági ŋəsáygi takhibə tupi ə́du theŋnədúnə núpámə́čá ə́du kəwrəmmí ə́dugə tupi ə́du ə́múk pírəmmí .
píbə mə́təm ə́dudə núpá həwjikki núpámə́čá naspati puribə núpámə́čádunə naspati ə́hum pírəmmí .
ə́sum təwdúnə núpámə́čádusu ədum čə́tkhire sannəbə ə́ŋáŋ ə́hum ə́dusú ŋəsáygi naspati húribə mə́phəm ə́dudə krosiŋ təwdunə lakləmmi .
lakpə mə́təm ə́sidə ŋəsáygi naspati hékpə núpá ə́dunə kúmthərəkpə mə́təm ə́dugə mannərəmmí .
ə́məsuŋ naspa … həwǰikki naspati hékipə ə́tunə kúmthərəkpə mə́təmdə mági thumok ə́mə ləyrəmdəbədudə mánə ŋə́ktúnə əkoybədə yeŋ yeŋŋəmmí .
yeŋbə mətəm ədudə núpámə́čá ə́hum ə́dusu háyribə mətəmdudə mənáktə pháwdunə čə́tpədudə məkhóynə naspati ča-ča čə́tkhibədu urəmmí .
mə́dudə mánə ŋə́ktə́nə yeŋdunə ləyhəwrəmmí .
nupa ә́mәnә naspati pambi әma kadúnə
mánә naspati ә́du héklәmmí
mánә mәkhadә thumok әni әhum thә́mdúnə
thumoksiŋ әdu thә́nnәbә
naspati әdu a : kadúnə
sum hékʔәmmi
manә héklə́gə kumthәrәkpә mәtәm әsidә
naspati әdu lәibaktә tabәsu yaurәmmi
әdugә lәibaktә tabә naspati әdu mánə mági ŋәksәmdәgi lumal әma lәuthoklə́gə
mәdu khungәttunә tәithoklәmmí әdugә hapcәnlәmmí
әsum tәudúnə
mánә sum әmuk hapcәnbә loirə́gə
әmuk kakhәtlәmmí
mánә әsum kakhәtliŋәi hékliŋәi mәtәm әsidә
nupa әmәnә hameŋ pudúnə
magi lәmbi әdu phaudúnə cәtlәmmí
әdudәgi ŋaihak lәirə́gә
әmuk nupamәca әmәnә mánә héklibә pambi әdugi
әdu phaudúnə
cycle toŋdúnə nupamәca әma laklәmmí
әudәgi nupamәca әdúnə mәphәm әdudә kumthәre hairə́gə
naspati әdu mánә lәuge hainә khәllәmmí
әmәsuŋ mánә cycle әdu khamlə́gə
cycle әdu khamlə́gə
mánә naspati thumok әdu mai cycledә hapkәtlə́gə
mánә thәudúnə cәtkhirәmmi
mánә әsum cәtpә mәtәm әsidә
a : lәmbidә nupimәca әmәsu theŋnәrәmmi
mәtәm әsidә nuŋsit kәnnә sitcinlәktәnә
magi uplibә tupi әdu lәibaktә takhirәmmi
mánә taribә tupi әdu yeŋbә mәtәmdә
mánә uhәudәdәnә núŋ әmәdә theŋjәndúnə
magi cycle әdu turәmmi
әmәsuŋ naspati thumok әdu hәidokʔәmmi
әdudәgi
nupa әdudәgi mánә turiŋәi mәtaŋ әsidә
a : lәmbidә sannәdúnə [ lak ...]
sannәbә lakpә nupamәca әhum theŋnәrәmmi
mәkhoi әdúnə naspati thumok әdu khungәttunә hapcәn ...
a naspatidu khungәttunә

thumoktudә hapcәnlәmmí
әdugә әdәgi cycle әdu hә́úgәtlə́gə hairə́gə

nupamәca әdúnə әmuk cәtkhirәmmi
mәkhoŋnә tәpnә cәtpә mәtәm әsidәydә
a : әdәgi nupamәca әhum әdusu әdum cәtkhirәmmi
nupamәca әhum әdúnə magi ŋәsaigi takhibә tupi әdu theŋnәdúnə
nupamәca әdu kәurәmmi

әdugә tupi әdu әmuk pírәmmi
píbə mәtәm әdudә
nupa hәujikki nupamәca naspati puribә nupamәcadúnə naspati әhum pírәmmi
әsum tәudúnə nupamәcadusu әdum cәtkhre

sannәbә әŋaŋ әhum әdusu ŋәsaigi naspati húribә mәphәm әdudә
krosiŋ tәudúnə laklәmmí

lakpә mәtәm әsidә

ŋәsaigi naspati hékpә nupa әdúnə kumthәrәkpәgi mәtәm әdugә

mannәrәmmi .
әmәsuŋ naspa ....

hәujikki naspati hékʔibә әdúnə kumthәrәkpә mәtәmdә

magi thumok әma lәirәmdәbәdudә

mánә ŋәktunә kóí-yeŋ yeŋŋәmmi

ə́ni yeŋbә mәtәm әdudә
nupamәca әhum әdusu hairibә mәtәmdudә

mәnaktә phaudúnə cәtpәdudә

mәkhoinә naspati ca ca cәtkhibәdu urәmmi
mәdudә mánә ŋәktәnә yeŋdúnə lәihәurәmmi

noŋmə núpá ə́mənə əyuk hek əŋənbə yen khoŋŋəkpə ədwaydəgi hə́y hékpə hə́wbə manə .
hə́y hékpəsi manə thumok ə́nígumbəsi thəlle .
ədəy ə́múk manə məkha hə́y hékthəge háydə́nə u məthə́ksidə kákhətlə́gə ma ədum púkniŋ čəŋnə hə́ysi hekʔi .
ədugə may khawdudə sum hápčilli .
tanja əsidə núpámə́čá ə́ma cycle toŋŋəgə lakʔe .
cycle toŋŋəgə lakpə núpámə́čásinə hayphet hayphet yeŋŋəgə məpudunə yeŋŋəkpra yeŋŋəktəbra háydənə hayphetkə yeŋbə .
manə hə́ygi thumoksi ŋəsay manə toŋŋəkpə cyclesi čepthəhəllə́gə thəmbəni .
ədugə manə hə́ygi thumoksi əma tháŋŋe .
tháŋŋəkʔəkansidəydi manə hə́ysi bicycle məthəksidə hápcillə́gə hayphetkə yeŋŋəgə tháŋŋəkʔə́gə manə may cycledə hápcillə́gə may cyclesi thə́wkhre .
hə́y hékpə núpásidi hənnə yeŋde .
kəymətə yeŋde maygi hə́y hékʔidudə ədum hékʔə ləyre .
ədudəgi ədumaynə hə́y hékpə loyrəkansidəgi hə́y héktə́nə ədum ləyrəkansidə núpámə́čásinə sum ləmbidə cyclesi thəwrə lakpəsidə ləmbidə núpímə́čá əma ə́múk theŋnəre .
núpímə́čási theŋnəbəsidə manə núpímə́čásidə hayphet cross təwnə́bəsidə ləmbidə cross təwnəbəsidə hayphet yeŋthokpəsidə may hə́ydu maygi kəynose may cyclesi yeŋhəwdədənə ma núŋ əmədə theŋjənlebəko .
núŋ ə́mədə theŋjənbədəgidi may cyclesi ture .
tanjasidə may potčəy hə́ygadu loynə həydokʔe .
ədəgidi ləmbidə núpá əma núpáməčá ə́humkhəksi lakʔe .
moy ləmbidə walking čə́tpə magi lakʔibə ləmbidugi directionduməktədə sum lakpədə moygə ŋəsay núpáməčásigə theŋnəre .
ədugə moy ə́humsinə mabu núpáməčásigi məteŋsi paŋbire .
hə́ydu khungətle ədəy may kəyka núpáməčásisu may cyclegadu həwgətle .
moy məyamnə həydu əmuk loynə khunjənbə loyrə́gə may thumoksidə hápčinbirə́gə əmuk may cyclesidə hápkətpirə́gə moy ə́hum čə́tkhre əmuk .
ədəgi núpáməcasinə may cyclesi íllə́gə təpnə sum lakpəsidə əsway phaw khərə čə́tpə həwrə kansidə somdəgi núpá ə́humsinə sum čə́tpədə ləmbidə may əsaygi tupidu khərə lapləknə tárə́gə ləybə tupidu tupisi ubədəgi núpáməčádu khamməgə may tupise píbirəkʔe .
ədəydə tupisi píbəsidə núpáməcasinə hərawmənkhidənə hərawbə haygdra kərínino səm məŋondə kəyno əma phawdənə manə ŋəsáygi núpá tupi píribə núpásidə hə́y čaw háydənə pírəkʔi .
hə́ysi purəgə lakʔi .
moy ə́məməm yénthoknəre .
ə́məməm yénthoknərə́gə ča-čadúnə ləmbidə sum lakʔe
sum lakpə mətəmsidə ŋəsaygi núpádudi hə́y ədum hékʔi .
ədə hə́y hékʔiŋəy tanjasidə núpá ə́məsu hameŋ ə́ma purə́gə maygi hə́y hékpəgi məkhoŋ hə́y məkhoŋsidə səmməgə čə́tli .
ədə madi kəymə khə́ŋde
may hə́y hékʔidu ədum mígi hə́ydu manə kəynodunə təwkhini háynə manə čakhini khotkhini haydənə ŋəsay may hameŋdu phəjənə purə čə́tkhre .
madi hə́ydu kəymətə kəyno yeŋdənə təwrəmdənə .
ədə ŋəsay uthə́ktəgi núpási ədum hə́y hékʔi .
ədugə manə hə́ysi hékpə loyrə́gə kúmthərəkpə kandədi ŋəsáygi hə́y hék loyrə́gə kúmthərəkkansidə may hə́y thumok ə́ma ləyrəmdəbəsidə masi iŋə́k-ŋə́knə yeŋŋəgə kaydəno háynə koyləy-ləyrə́gə yeŋŋə ləyriŋəysidə núpámə́čá ə́humsi sisinə magi hə́ydu čarə čarə́gə lakpəy wánidə .
ədugə čarə́gə lakpəkansidə iŋə́k-ŋə́kʔə́gə moy ə́humsidə yeŋŋəgə tuminnə yeŋŋəgə ləyhəwbəy wani .
núpáməčásiŋdunə čə́tkhre masu moy ə́humdə ədum tiŋək-tiŋək yeŋdənə ləyhəwre .
ǝyuk ŋǝnta nóŋ ŋallǝkpǝsidǝ a .
núpá ǝ́mǝnǝ naspati pámbí ǝ́mǝdǝgi mǝ́si kǝyrak tharǝ́gǝ naspati hékʔǝmbǝ .
hékʔǝmbǝsidǝ mǝ́si pólaŋ ǝ́hum purǝkʔi .
ǝykhoynǝ ubǝ kandǝ masi póláŋ ǝ́mǝ hannǝ thǝllǝ́gǝ lǝyrǝmme .
then masi ǝ́múk kúmthǝrǝkʔǝ́gǝ hə́yjǝnbǝ kandǝ ǝ́nísubǝ póláŋsi thǝlle .
ǝ́humsubǝ póláŋsi héknǝ́bǝ ma ǝ́múk kákhǝtkhibǝ .
ma kákhǝtlibǝ mǝtǝmsidǝ magi naspati mǝkhoŋsi lǝ́mbi oynǝ tǝwʔi .
lǝ́mbisidǝ nipa ǝ́mǝnǝ hameŋ ǝ́mǝ čiŋŋǝgǝ lakʔi .
ǝ́du may lǝ́mbisi pháwrǝ́gǝ čǝ́tkhi .
may naspatidu hǝnnǝphaw yeŋlǝmde .
ma ǝdǝgi ǝ́múk nákǝl ǝmǝ́romdǝgi ŋayhak lǝyrǝ́gǝ ǝ́ŋáŋ núpámǝčá ǝ́mǝ cycle thǝ́wrǝ́gǝ lakʔe .
ma naspatidu ubǝdǝ ma naspatidu čaniŋŋe .
ǝdǝy ma khámme .
khámme , cyclese khámmǝ́gǝ ma naspatisi lǝ́wge tǝwʔi .
ádǝ mǝthǝ́ktǝ hékʔibǝ naspati mǝpusi ma hayphettǝŋ yeŋkhǝtli .
ǝdǝ manǝ kǝymǝtǝ mǝŋondǝ hǝnnǝ-tunǝ yeŋŋǝktǝnǝ magi .
hékkǝdǝ́wbǝdu ǝdum hék lǝybǝdudǝ masi ǝmǝkhǝk lǝ́wge khǝ́nlǝmbǝdǝgi .
ma póláŋdumǝ tháŋge haynǝ khǝllǝkʔe .
ǝdǝydi ma ǝ́múkkǝsu yeŋkhǝtli .
ǝdǝydi núpádunǝ kǝymǝtǝ mǝŋóndǝ hǝnnǝ-tunǝ yeŋŋǝktǝbǝdudǝ .
ma póláŋsi purǝ́gǝ cycle mǝnáktǝ thǝmme .
ǝdǝy cyclesi hǝ́wgǝtlǝ́gǝ .
ma cyclesidǝ háppǝ́gǝ ,
póláŋsi háppǝ́gǝ thǝ́wrǝkʔǝ
ǝthǝnbǝ naspati yáwbǝ póláŋse
ǝdǝgidi khǝrǝ thawrǝkandǝ magi mǝmannǝbi ǝ́ŋáŋ núpímǝ́čá ǝ́mǝ cycle thǝ́wrǝ lakpǝsi ubǝdǝ .
mǝmannǝbisidǝ yeŋŋubǝ .
manǝ yeŋŋukandǝ magi tupisi páythokhǝ́wre .
ǝdu ma tupisi khúnde ǝdum núpímǝ́čásidǝ mǝmannǝbisidǝ yeŋŋǝkandǝ .
masi onnǝ tǝynǝnǝ núŋ ǝmǝdǝ theŋjǝnlǝ́gǝ .
masi ture .
naspati lóynǝ hǝydokʔe .
ǝdǝy masu khǝrǝ sokpra haynǝ yeŋŋe .
khoŋgrawgasi takhǝtlǝ́gǝ khuʔuphaw khoŋupkasi moja sitthǝrǝ yeŋŋe .
ǝduy tallǝktudǝ ǝ́ŋáŋ núpámǝ́čá ǝ́humkhǝk magi tuphǝmsidǝ lǝyrǝmme .
lǝyrǝmmǝkandǝ moysi table-tenniski bat ǝ́mǝgǝ bol ǝ́mǝgǝ páy .
ǝ́mǝnǝ boldu tok-tok thommǝ́gǝ sannǝrǝmmi .
ǝdǝy ma tubǝdu ubǝdǝ moysi čǝŋǝkʔǝ́gǝ mǝŋondǝ mǝteŋ paŋŋe .
naspatigadu khungǝtpire ǝdǝgi cycle manǝ hǝ́wgǝtle .
ǝdugǝ khǝrǝ čawbǝ ǝ́mǝ yáwbǝdúnǝ naspatidu may cycledudǝ póláŋdu tháŋgǝtle ǝ́múk háppire .
ma hǝndǝkti thǝwdre tǝpnǝ-tǝpnǝ illǝgǝ lakʔe .
ǝdǝy ǝ́ŋáŋ ǝ́humdusu moy ball du páyrǝkandǝ tok-tok thommǝ́gǝ ǝdum lakʔe .
ǝdǝy khittǝŋ čǝ́tlǝkandǝ ŋǝsáy may páythǝhǝ́wbǝ tupidu ǝ́ŋáŋdunǝ ure .
ǝdǝydi manǝ tupidu khúllǝ́gǝ magi soydǝnǝ oyrǝmmǝni khǝ́ŋdǝ́nǝ .
ŋǝsáy bat páybǝ ǝ́ŋáŋdunǝ huy khoŋŋǝ́gǝ kǝwre .
ǝ́ŋáŋse huy khoŋŋǝkandǝ ǝ́ŋáŋ ǝ́mǝdu phǝt-lawnǝ yeŋthorǝkʔi .
ǝdǝy may tupidu ukandǝ masi leppe .
ǝdǝgi ǝ́mǝdunǝ tupidu thillure .
tupidu thillukandǝ hǝndǝkti ma a naspati ǝ́humkhǝk pírǝkʔe .
moy ǝ́hum ǝ́mǝmǝm čanǝ́bǝ ǝdǝy moynǝ pu lakʔǝ́gǝ .
moy ǝ́hum ǝ́mǝmǝm yénnǝre .
ǝdǝy moysi yénnǝrǝ́gǝ .
moysi čarǝ-čarǝ́gǝ sum lakpǝ .
lakʔǝkansidǝ ŋǝsáygi sigi tanja ǝsidǝ moynǝ yǝ́wrǝktriŋǝysidǝ naspati mǝkhoŋ yǝ́wrǝktriŋǝysidǝ .
naspati hékpǝ núpá ǝdunǝ ǝ́humsubǝ póláŋdu thǝlhǝllǝgenǝ .
masi kúmthǝrǝkpǝdǝ hǝydokke tǝwkandudǝ .
magi póláŋ ǝthǝnbǝ ǝ́mǝ lǝyrǝmdre .
mǝdu ubǝkandǝ .
masi um hayphet ŋǝ́kʔiŋǝy talǝksidǝ .
ǝ́ŋáŋ ǝ́humsinǝ naspatidu čarǝ́gǝ .
magi lǝ́mbisi pháwrǝ́gǝ lakkansidǝ .
ma ǝ́ŋáŋ ǝ́humsidǝ munnǝ yeŋŋi .
ǝ́ŋáŋ ǝ́humjisu magi hannǝgi pótsidǝ naspatidudǝ hǝnnǝ tunǝ ǝmǝttǝ yeŋŋǝmde .
ŋǝsáygi ǝ́ŋáŋdunǝ pirǝkpǝdu .
ǝdum čárǝ́gǝ ǝdum čǝ́tkhi .
ǝdǝy núpási kǝrǝmaynǝ tǝwbǝno haybǝsi gyan tadǝdunǝ .
magi kǝyraktudǝ ŋarǝ́gǝ ǝdum yeŋ lǝyre .
ǝyukki mǝtǝmni yensu khoŋŋi .
ǝdǝ núpá ǝmǝdi naspati héktúnǝ lǝy .
ǝdǝgi ŋayhak hékʔǝ́bǝ mǝtuŋsidǝ sum ǝ́múk magi magi khawdudǝ thǝllǝdǝ́nǝ mǝthǝktǝgi kúmthǝrǝkʔǝ́gǝ ǝ́múk magi basket mǝkhadǝ lǝyribǝdudǝ ǝ́múk hápčilli .
ǝdǝgi mǝnǝ ǝ́múk manǝ hékpǝdǝ tahǝwbǝ naspati ǝ́mǝ khǝk magi pullibǝ lumandunǝgǝ lǝ́wthokʔǝ́gǝ nanthoktǝ́nǝ hayphetkǝ yeŋŋǝdǝ́nǝ ǝysi si yǝ́wnǝ thǝlle haybǝgi mǝʔoŋodǝ manǝ yeŋŋi .
ǝdǝgi ǝ́múk mǝdugi mǝtuŋdǝ ǝ́múk kákhǝttǝ́nǝ naspati hékkhre .
sumaynǝ tǝwriŋǝy tanjasidǝ ǝ́ŋáŋ ǝ́mǝ cyclegǝ toŋŋǝ́gǝ tupigǝ uppǝ ǝ́ŋáŋ ǝ́mǝ lakʔi .
mǝdǝ ma may mǝpadu yǝ́wbǝkandǝ masu cyclegadu khámmǝdǝ́nǝ lǝyre .
ǝdǝgi ma naspati ǝ́mǝ lǝ́wge haydunǝ ma tǝwʔi .
ǝdǝy ma yeŋkhǝtli .
ŋǝsáy hékʔibǝ mídu thoydoknǝ mǝŋóndǝ kǝymtǝ a yeŋŋǝ́kte .
ǝdǝgi ǝ́múksu ǝ́múk tháŋgǝttǝ́nǝ yeŋŋi .
ma thoydokpǝ yeŋŋǝ́ktre .
mǝdudǝgidi lǝyribǝ basket ǝ́humdudǝgi thǝllǝ́bǝ basket ǝ́mǝ manǝ magi cycledudǝydǝ hápčille .
mǝdǝgi ma sum thǝ́wrǝ́gǝ lakʔi .
sum lakpǝsidǝysidǝ magi lǝ́mbigi opposite side haybǝ tare ǝdǝydǝgi núpímǝ́čá ǝ́mǝ cycle toŋŋǝ́gǝ lakpǝ .
núpímǝ́čádu ubǝ mǝtǝmsidǝydǝ masu hayphet yeŋniŋdǝ́nǝ yeŋŋe .
ǝdǝgidi yeŋbǝdǝgidi tupisu páythokhǝwre .
ǝdǝgi khittǝŋ čǝ́tlǝkansidǝ nuŋjaw ǝ́mǝ lǝyrǝmmǝdǝ́nǝ masi theŋŋǝ́gǝ ture .
ǝdumaynǝ tudǝ́nǝ lǝyriŋǝysidǝ manǝ magi mǝkhóŋdǝ kǝri-kǝri sokʔi-sokte kaynǝ yeŋŋǝdǝ́nǝ mǝphi mǝrolgadu kǝnthoktǝ́nǝ ǝdǝgi magi mǝkhoŋdǝ sokpra kaynǝ magi khóŋ-mojagadu sitthǝdǝ́nǝ yeŋŋi .
ǝdǝgi tanjadudǝydǝ ǝykhoygi table tennis sannǝ́bǝ ǝ́ŋáŋ ǝ́hum mǝri ǝ́hummukni haybǝ tare ǝdudǝ lǝyrǝmmi .
moy ǝ́ŋáŋsiŋdunǝ manǝ tǝwribǝ mǝʔoŋdu ubǝdudǝ čénsinlǝklǝ́gǝ may garigadu hǝ́wgǝtpidǝ́nǝ ǝdǝgi naspatigadu magi póláŋdudǝ hápčinbidǝnǝ́gǝ tǝwre .
ǝdǝgi thoŋgǝtpidǝ́nǝ moy ǝ́ní čǝŋdǝ́nǝ tháŋdǝ́nǝ hǝwjikki magi naspatidu magi cycledǝ hápčǝ́nle .
ǝdǝgi ǝ́múk masi lakʔe .
hǝndǝkti ma cyclesi toŋdre .
ǝdugǝ masi khittǝŋ mǝkhoŋdu sekpǝdǝwnǝ́gǝ sum tǝpli-tǝpli illǝ́gǝ lakʔi .
ǝdǝgi khǝrǝ čǝ́tlǝkandǝ moy a theŋnǝkhibǝ moy núpámǝ́čá ǝ́humdunǝ tupi tahǝwbǝdu manǝ moynǝ khunbǝdǝgi manǝ huyselgǝ khoŋŋǝ́gǝ ǝ́múk hǝwjikki ǝ́ŋáŋdu khámhǝllǝ́gǝ moy ǝ́mǝkhǝknǝ tupidu mǝŋóndǝ́gǝ pírure .
mǝtǝmdudǝdi hǝwjikki núpámǝ́čá naspati pubǝdu mǝkhoydǝ naspati ǝ́humkhǝk čanǝ́bǝ pírǝkʔi .
moygadu yeŋdǝ́nǝ moy ǝ́humdu yénnǝdǝ́nǝ čarǝ́gǝ sum lakʔi .
ǝdǝgi núpádudi ŋǝsáy magi hékpǝ loyrǝdǝ́nǝ ma kúmthǝrǝkpǝ mǝtǝmsidǝysidǝ póláŋ ǝ́mǝ lǝyrǝmdǝbǝsi ma ure .
ǝdǝy masi wakhǝl khǝllǝ́gǝ kǝrino tǝwrisibo kayna khǝ́nbǝgi mǝʔoŋni .
manǝ tǝwridu may kǝyrak mǝkhoŋdudǝ ŋarǝ́gǝ khǝ́ndúnǝ sum lǝyriŋǝy tanjadudǝ moy ǝ́hum naspati čarǝ́gǝ lakpǝ ǝ́humdu theŋnǝre .
ǝdu ma kǝysudi hayde .
yeŋŋi yeŋŋǝ́gǝ moysi manǝ thǝmmibǝ naspatigi póláŋsiŋdu kǝysu thoydoknǝ ǝmǝttǝ yeŋde .
moy khǝrǝ čabǝ ǝdǝgi ǝ́mǝnǝ table-tenniski ball du ǝdum thommǝ thommǝ́gǝ čǝ́tli .
mǝdǝgi moy ǝdum čǝ́tkhre .
ǝdugǝ núpásidi yeŋŋǝ́gǝ ǝdum lǝyhǝwre .
nipa ə́mə ləyrəmmí
nipa ə́mə ləyrəmmí .
ah naspati héklə́gə
manə sum naspati hékpədə
naspati sum hékləkpədə khaw ə́du thəndunə .
manə purəklibə póláŋ ə́humdudə hápčinnə́bə kúmthərəkləmmí
ə́dugə manə héklibə naspatidu sum hékčinləkpənə
póláŋ ə́ní thənləmmí
póláŋ ə́ní thənlə́gə hékliŋəy tanja ə́dudə
nipa ə́mə yaw senbə lakləmmí
manə naspati póláŋ ə́du thənlə́gə
ə́mə watlibə póláŋ ə́du thənnə́bə hékpə kákhətləmmí
nipa ə́mə yaw senbə thokləklibə
nipa ə́du manə héklibə naspati məphəm ə́dubu lallə́gə čə́tkhirəmmí
naspati ə́du yeŋlə́gə
manə sum naspati hékləmmí
ədəgi nipa mə́čá ə́mə cycle thəwrə́gə lakləmmí
cycle thəwrəklə́gə laklibə
nipa mə́čá ə́dunə magi naspati thəmlibə
póláŋ ə́dugi məphəm ə́du lallə́gə čə́tkədəwribəni ədə
manə lanbə kandə naspati póláŋ ə́du yeŋlə́gə čə́tləmmí
naspati póláŋ ə́du yeŋlə́gə khərə čə́tlə́gə magi cycle ə́du khámlə́gə
naspati ə́dubu ə́mə ləwge təwbədə
ma naspati mapu karə́ydə ləyrige haydunə
məmit koy-ot-otlə́gə yeŋləmmí
ədəgi udəbə ədəgi manə naspati póláŋ ə́mə húrallə́gə magi cycledə háplə́gə čə́tləmmí
manə sum cycle du thəwrə́gə naspati húrallə́gə lakləmmí sum thəwrəkləmmí
manə thəwrəkpədəgi núpí mə́čá ə́dusu cycle thəwrə́gə lakləmmí
cycle thəwrə́gə lakləmmíbə nupi mə́čá ə́dugə magə ləmbi thəynədəwre thəynə́bə mətəmdə magi tupi ə́du thəynə́bədə čénkhirəmmí
nupi ə́dunə ə́dugə tupi ə́du yeŋliŋəydə magi cycle məmaŋdə núŋ ə́mə ləyrəmdúnə núŋ ə́dudə theŋjənlə́gə umm cycledugə masasu punnə tusənminnəre
ə́dəydi magi mamannaboy ləmbidə čə́tpə núpámə́čá ə́humkhək ləyrəmmí .
núpámə́čá ə́humdu ə́dunə manə tusinlibə məphəm ə́du mabu həwgətlə́gə naspati póláŋdudə
naspati loynə khomjinlə́gə hápčinlə́gə hannəgumnə manə laklibə ləmbi ə́dudə čə́t-hənkhirəmmí .
məmannəbəsiŋ ə́dusu moynə čə́tkədəwbə ləmbi ə́dudə čə́tləmmí
sum čə́tləkpədəgi
məmannəbəsiŋ ə́dunə manə húranbəgi tupi tahəwribə məphəm ə́du yə́wrə́gə húranbəgi tupi ə́du
məmannəbə moy ə́humgi mərəktəgi ə́mənə ah khunbidunə húranbə ə́dudə huysennə kəwdunə tupi ə́du pírəmmí
tupi ə́du píbədəgi húranbə ə́dunə naspati ə́hum
moy ə́hum čánə́bə pírəkləmmí pírəmbə ədəgidi húranbəsu magi ləmbidə čə́tləmmí
məmannəbə ə́humdusu
moynə čə́tkadəwribə ləmbi ə́dudə čə́tləmmí .
naspati héklibə nipa ə́dunə magi héklibə khaw ə́du thəllə́gə kúmthərəklə́gə
khaw póláŋ ə́mədə hápčənge haydunə kúmthərəkləmmí
manə kúmthərəkpə mətəmdə póláŋdu masiŋ thíbədə ə́mə watləmmí
manə sum khallə́gə ləyriŋəy tanja ə́dudə húranbənə pírəmlibə naspati ə́du čárə́gə
məkhoygi məmannəbə ə́hum ə́dunə manə héklibə məphəm ə́du lallə́gə čə́tkhirəmmí
məhaknə khə́nləmmí moynə soydənə oyrəmməni haynə khə́nləmmí .
nipa ə́mənə yenkhoŋ ə́hanbədəgi naspati hékpədə
nipa ə́dunə naspati póláŋ ə́ní ə́mədi thənle
ə́ní ə́mə háppə kansidə
ə́mədi tadunə
magi maŋə́ktə yetlibə luman ə́dunə lə́ykhom ə́du téythoklə́gə háppi
ədugə ə́múk kákhətlə́gə
póláŋ ə́məgidə́mək hə́knə́bə kákhətkhi
ədəgi núpá ə́mə hameŋ čiŋduna lakpədə
məhaknə naspatidu karimatta kallaktana
mahak čə́tkhirəmmí
ŋayhakki mətuŋdə núpá ə́ŋáŋ ə́mə saykəl thə́wdúna lakləmmí
ə́ŋáŋ ə́dunə naspatidu mitarəmmí
məhaknə ə́mə čánə́bəgidəməktə
páybədə ə́ŋáŋ ə́dunə
loynəmək póláŋ ə́du purəge
wakhal khə́lləkʔi
mə́háknə saykəl ə́dudə póláŋ ə́du hápkətlə́gə thə́wrəmmí
ŋayhakki mə́túŋdə núpímə́čá ə́mə saykəl thə́wdúnə lakləmmí
mə́khoy ə́ní thə́ynə́bədə məhakki tupi ə́du páythok-khirəmmí
páythokkhibə tupi ə́du yeŋliŋəydə
núŋdum ə́mə ləyrəmbədəgi
saykəl ə́du tusinle
tusinlə́bə mə́túŋ ə́dudə núpá mə́čá ə́hum ləyrəmmí
mə́khoy ə́hum ə́du čəŋlaklə́gə
núpámə́čá ə́dugi həydokkhibə póláŋ ə́dudə naspati ə́du khungətpirəmmí
ədugə mə́khoy ə́hum ə́dunə ə́múk saykəl ə́dudə háppirə́gə
mə́hákpu čə́tkhirəmmí
ədəgi mə́hákki tahə́wribə tupi ə́du khungətlə́gə
núpámə́čá ə́humdugi mərəktəgi ə́mənə huysel khoŋdúnə
həwǰikki naspati puribə núpá ə́dudə iŋgit ə́mə pírəkʔi
mə́hákki tupi ə́du mə́hák mə́ŋóndə ə́múk pírəmmí
ədugə núpá ə́dunə naspati ə́hum ə́múk pírəmmə́gə
mə́khoy ə́hum ča-čadúnə lakləmmí
naspati hə́klibə núpá ə́dugi məkhoŋ yə́wsinləkle
naspati hə́klibə núpá ə́dunə kúmthərəklə́bədə
naspati póláŋ ə́mədi yawrəmdre
mə́háknə ŋayhak ŋə́kčanəriŋəydə
núpá mə́čá ə́hum ə́du lakkhirəmmí
mə́háknə ŋə́kčanəribə mətúŋ ŋayhak oyrə́gə núpá mə́čá ə́hum ə́du čə́tkhirəmmí .
tháynə mə́maŋŋəydə , húránbə ə́məkhə́knə səŋgol ə́mədə , ‘ səl ə́čəwbəmə húrálləge ,’ háydə́nə , čə́ŋəkʔe .
mə́sígi tanǰa ə́sídə ímuŋdə ə́ŋáŋ ə́mə kə́ppənə , yam kə́ppe .
ə́ŋáŋ ə́sí mə́má ə́sí phənənə́bə háydə́nə háy , ‘ təptə laʔe ,’ háy , ‘ təpta lakʔene ,’ háydə́nə lawre .
ə́də́gi , ŋəsáygi húránbə ə́sínə , ŋəsáygi ímuŋdə , ‘ təpta lakʔe , təpta lakʔe ,’ háydo mə́dú táy .
tanǰá ə́sídə kəri-kəri təwkhrəge háybəbu ..., ə́s !
sən ə́məsú kəy ə́mənə čádəgi , kəysi ímuŋ ə́dúdə čə́ŋsəlləʔe .
ə́də́gi mə́má ə́dúnə , ‘ təpta lakʔe , təpta lakʔe ,’ háynə lawbə ə́dúdə ə́ŋáŋ ə́dú kə́ppə tókkhəre .
tanǰá ə́dúmə́ktədə́ , səŋgol ə́dúdə húránbə ə́məsú ŋəsáygi čə́ŋŋidə́nə háykhəre .
kəy ə́dúnə khə́lli , ‘ lakʔibəsi təptani ə́dúnədi ə́y sibə tare .’
kəy ə́dúnə lóttúnə ləyre .
təpta čə́ŋŋəydúnə , čə́ŋŋəkʔibə ə́séŋbədi , ŋəsáygi húránbəduni sən húránbədunə čə́ŋŋəkʔə́gə , ŋəsáygi kəy ə́sínə təptani háydə́nə , kidə́nə , lóttúnə ləyre .
húránbəsinə mə́khútnə madúnə yay yeŋbədə , kəydu theŋnəre , sən theŋnəde .
kəy ə́dú kibənə , ‘ təptani ,’ háydə́nə , šway lawre .
kəysinə ‘ ŋə́si ə́y təptanə čá-taredə́nə ,’ háynə khə́lle .
ə́dúdə , ‘ mə́sá nóybə sənni ,’ háydə́nə , húránbə ə́dúnədi ŋəsáygi kəydu čiŋthorəkʔe .
kəydu , ‘ mə́sá yamnə nóybədu , sənne ,’ háydə́nə khə́ndə́nə , húránbədunə čiŋthorəkʔe .
ə́dúdəgi kəydusú , húránbədu təptani , háydə́nə khə́ndə́nə , kiməndə́nə , húránbədunə kəydu mə́na páyre yare , mə́khóŋ páydə́nə čiŋŋe yare , puthorəkʔe .
yúmbu núpá ə́dúnə ímuŋdəgi khəwdemməkʔe .
húránbədu čə́ŋbə ǰatla čə́ŋdəbə ǰatla háydə́nə , čiŋnə́bə wákhə́n ə́mədə húránbədunə thunə čə́tniŋŋe .
‘ mə́sí kə́máynə čiŋgəni ,’ háynə khə́lle .
mánə mə́dúdəgidi kəygi mə́thə́ksidə phə́t lawnə čoŋkhətle .
mə́də́gi kəysisú təptanə mə́nə́ŋgə́ndə toŋŋə́bədudə , kiməndə́nə pə́ŋčə́ttə́-čə́tle .
tanǰá ə́sídə ŋəsáygi kəysigi mə́nə́ŋgə́ndə húránbədunə toŋŋə́gə thə́wre .
thóŋgan lánthorəkʔe , mə́də́gi lə́mháŋ tare .
ləphút yəwsəlləkʔe .
mə́də́gi húránbənə mə́mə́ydə noŋ ŋansəlləkpədə , kəy ə́dú toŋŋə́gə pə́ŋčéndə́-čénbədudə háy , ‘ ə́ynə toŋŋibəsidi sən nə́ttredə́nə , sən ə́nóybə nə́tte , kəyni !
ə́dúnədi ə́y kə́máy təwni ?’
kəynə khə́lləʔí , ‘ toŋŋibə húránbədu təptani .’
ə́mərómdə húránbənə khə́lli , ‘ ə́ynə toŋŋibəsi ŋəsáydəgi sən oyrə́boy niŋŋə́gə , təpta oyrəmme .’
mə́khóy ə́ní ə́sí ə́məgə-ə́məgə kə́nnə kinədə́nə , ə́məttə́ ə́məgə-ə́məgə hənnə yeŋnəbə , ləytənə čélli .
tanǰá ə́dúdə húránbə ə́dúnə kimənkhrədə́nə , khəŋčoŋ-čoŋkhətpədə , kəydusú čoŋkhəttə́nə , húránbədu púp lawnə tare .
mə́dúdəgidi mə́khóy ə́nímə́ksi , ə́mənə ə́mədə ‘ kəri háynərəbəno ?
ə́s !
sirəmgənidə́ ,’ háydə́nə , lawnərəmmə́gə , kəydusú ǰəŋgəldə čénsinkhəre , húránbədusú mə́yúm tannə čélləkʔe .
tháynə məmáŋŋəydə niŋthə́w əmə ləyrəmmí .
niŋthə́w ədugi məmiŋ əsi ləybak khəŋŋí čawbə məharaǰa háynə .
háyribə ləybak čawbə məharaǰa əsi məhákki thə́bə́k kərino háybədə niŋthə́w oybədə nətʔənə ǰotisipanǰigi thə́bə́ksu pammí .
mərə́m ədunə niŋthə́w əsinə mígi khubák məyi yeŋbə kuthi yeŋbə əsinəsiŋbə bhaygyəgi laybə́knə təmbəgi mərísi məhák bidyasi təmmí .
əsum háynə təmmə́bə niŋthə́w əsinə məhákki imuŋ-mənuŋgi nupi ənáŋ əsigi phə́nənə́bədə yeŋŋí .
prəǰagidi má yeŋŋubə yáde iǰət əmə máŋŋənni háydə́nə .
nóŋmədi kəmdəwri məhákki ǰuwari əmə lə́y .
ǰuwari əsi məraybə́k thíre .
landə məkhóŋ əsi sóktə́nə məkhóŋ séktə́nə lə́y .
ǰuwari əsigi məraybə́ktə ləyribə məyi ədu niŋthə́w əsinə yeŋbədə ónthoknə məraybə́k thínə təmmí .
mədu úbədə niŋthə́wnə khə́lli əygumbə niŋthə́w əmə ləyriŋŋəydə əygi inaynə nəŋbəsi nuŋŋayte .
laynə ŋə́mbəra əynə ŋə́mbəra yeŋge .
həwǰik nə́mdúnə nuŋŋayhənge háynə khə́llədə́nə ŋəsay khóŋsékpədu ədubu kawsəlle háyrə́gə mági mənáktə ləyhəlli ədugə lónnə čithi əməkhək í .
čithidu envəlop mənuŋdudə í kəri háybə í teǰurur čə́tkhribə nupa ədudə mánə hek pubə ŋə́mbə sen məkhəy píkho kónnə hisap təwnəsi háydə́nə niŋthə́wdunə soy təwrə́gə envəlop mənuŋdədə́ hápčille háyrə́gə nipa khóŋsékpə ədudə pí .
čə́tlu khóŋsékpə treǰəri ofis tə́nnə čə́tlu čithisi treǰururdə píyu ədugə nəŋ laʔu háydə́nə čithidu píkhəre .
čithidu pudə́nə čə́tkhibədudə mági məsádədi láyrəw háydə́nə təmbəninə numil ədo treǰəri čə́ŋbədə yamnə khudóŋthírədə́nə čəmprasi ədunə čə́ŋhəndəre .
dolaypábənə kəri háynə čithi əsu kəray əykhoy pusinbige háydə́nə dolaypabənə pabəgi məkhuttə píkhəre .
dolaypabədo ədunə čaysenpannəribə púkaypannəribə Selluŋbədudə čithidu pírúy .
čithi ədo parubədudə sen pannəbə nupa ədunə nupa ədunə čithi purəkibə nupa ədudə sen píkho háybəninə məraybə́k phə́bə dolaypabədo ədudə sen píkhəre mánə pubə ŋə́mbə məkhəy .
khóŋsékpə ədunə čithi thə́mnəmə́gə konúŋ tə́nnə hənkhí .
páw əsi niŋthə́wnə tarədə́nə mí kənaməta háydokte .
nuŋŋaytəre .
niŋthə́wse háy háynə háybədə əmuk sóybəsidi həndəkti əygi yúmlónnəbə niŋthə́w əsidə čithi əmə pírə́gə yúmlónnəbə niŋthə́wdudi kənanə oyri .
mági məčá nupa niŋthə́wsigi məčá nupa ǰubraǰanə niŋthə́w hápkhibəni məčá nupa ǰubraǰadunə niŋthə́w oykhərə́bə lə́m ədudə mánə niŋthə́w əsinə sé əmə hukum əmə ire kəri háynə čə́tlu kənano khóŋsékpə nəŋ čə́tlu .
əygi ičá nupa məharaǰ ədo ədudə čithise məkhutnə pírəmmu !
čithi mənuŋdə iribədi kəri háynə í čə́tkhribə nupado mədu nəŋgi ləybak ədudə məntri məkók hápčillo ədugə əygi ičá nupi əmə ləybədo məŋóndə bibahkərmə təwro háynə í .
nipa əsi čə́tkhəre čithi əsi pudə́nə .
numithumni čə́ŋŋí .
ləybák ədu yáwrə́gə məháknə konúŋ yáwdriŋəykandə məhákki kúyrə́bə mərúp əmə layrik təmminnərəmbə theŋnəre .
mədə nuŋŋayrədə́nə mərúp ədugi imuŋdə čádə́nə thə́ktə́nə ləythoke .
mərúp ədudi kəri oyrəmme háyribə niŋthə́wdugi praybet seketəri həwǰikki məróndə háyrə́gə niŋthə́wgi hákthə́ŋ háydu oyrəmme ədudə mánə wárədə́nə əydi khóŋsu sékʔí mərúpnə konúŋ kabəninə čithise məharaǰdə kə́tpiyu háydə́nə čithidu mərúpki khuttháŋdə píkhibədəgi məháknə məǰa-ibemasu phəŋhəwdre phə́bə mərúptunə məntri phə́mdusu oythokkhəre məǰa-ibemasu luhóŋ lə́wthokkhəre .
məháknə ərembədə numithumni čə́ŋnə əmuk mərəybáktə həlləkí .
əsum təwdə́nə nipa məraybə́k thíbəse niŋthə́wnə khudóŋ-čábə ənirək lónnə lónnə čithi idə́nə pírə́bə pháwbədə lay čəykhétpi ədo háybədo mədunə khə́ttoktə́nə məsi nuŋaybə phəŋde .
məmə́ydədi niŋthə́wnə sawre .
məsi əphə́bə thəbəktə́di yáde phə́təbə thə́bə́ktə́di čúmbəra yeŋge háydə́nə lónnə čithi əmə irə́gə ǰelgi ǰelərbabudə háy babu čə́tkhribə nupa ədu raǰbidrohini mərə́m ədunə məhákpu tha təruk ǰel píyu ədugə mági mági mətuŋdə ličə́y yaŋkhə́y phú háynə ire .
čithi ədu punə čə́tkhibə mətəmdə məháksi thəwna yamnə phə́y ǰeldə čə́ŋbədə .
ǰelgi wardərsiŋ ləyribə əčəwbəsiŋdunə khə́nnə́y nupasinə purəkpə čithise yamnə laybə́k phə́bə ŋaktə irəkpəni məharaǰanə mábu kihəlle háyrə́gə čithisi məkhutʔəgi mullə́gə əykhoynə ǰelərbabudə píbənə phə́gəni háydə́nə wardərsiŋ ədunə mági khuláygəga páydə́nə mábu čə́ŋhəlloydəbəgi láknə́y .
numit ədudə nupa ədugi məthəwnadə́ əsukki əsukki mətik phə́khəre háy niŋthə́wgi yáthə́ŋ mətuŋ innə əynə čithi purəkpədə nəkhoynə thiŋbəgi nətik ləybəra thóŋ thádoʔu háydə́nə lawdə́nə məyam əsi kidə́nə həndokkhəre .
məsáməknə čə́ŋŋə́gə ǰelərbabudə čithi əsi khuttháŋ təwdəre məkhutʔə hektə píre .
ǰelərbabudunə pháktoktə́nə yeŋŋubəkandə raǰbidrohini mətuŋdə čəy yaŋkhə́y phúrə́gə tha təruk ǰel píyu háydə́nə irəmme yáthə́ŋdo .
ǰelərnə iyámbə nəŋgi nəraybə́kse ónthoknə thíbəni .
həwǰik məharaǰgi raǰbidrohini ədunə nəŋ həwǰik čə́y yaŋkhə́y phúbə tare tha təruk ǰel píbə tare háynə hukum pathoʔe .
mədudə nupa əse kə́ppe ónthokpənidə́ dəsa əsi ónthoknə phə́tʔedə́ inakkhullu pəysa lə́wǰəw háynə ibə mətəmdədi əynə thəwna iphə́tphə́tlude ədugə phádok taw háybədi əynə thəwna əsi yáwnə phə́rubə kərino háydə́nə nupa əsinə kə́ptə́nə ləyriŋəy kandudə niŋthə́wnə nuŋsáthírədúnə čə́lləkʔe háy əynə əygi bhaygə bišatapanǰi təmmubəsi čúmbəra háynə yeŋbəgi pərikhya lə́wbədə əygi inaysi əwábə tarə́bəni ədunə hukumdo əynə əmuk kə́kthə́tlə́bəni má phádok píbə yáde háydə́nə niŋthə́wnə həwǰikki məraybə́k thírə́bə nupase konúŋ tə́nnə pukhí .
əsum háynə laynə təmkhrebə́ háybəse niŋthə́w ədunə phə́nə yámnə pukhətʔə́nəsu ŋə́mkhide háybə ipa-ipúgi wári lə́y .
mətaŋ əsidə laybə́knə khə́tpə təmbə yáde háybə wárisi loyre .
yúmdə kəydəwŋəy čə́ttoyno ?
khə́ŋde léptridə .
léptriye ?
ə́dó nə́ŋ kəydəw čə́tke háyno , nə́ŋ čə́tkəni nəhán háydayne ?
čə́ttarədi mə́thə́ŋgi tha ə́mə ŋaytabə , baǰi tolop phəŋbəgə , lə́wčə́ttoybə .
óh !
ə́ydi khə́ŋde .
hə́ŋčit čə́tsira háynə khə́llebə .
kəri-kəri ŋáŋnə́yno ?
khə́ŋde .
mági babánə , ‘ ə́ŋáŋkhə́ygi , pəyságə tháro law ,’ háynə háybədo , ə́dúdə čə́tsira háynə khə́nbə .
hm !
nə́ŋ yáwdrədi babánə ə́dum thábə ŋəmdro ?
babádo yúmdə thə́bə́k khə́rə čillebə , <@@> ə́dúnəni .
<@@> ### ə́dó ə́y həyeŋ hə́ŋčit čə́tlə́gə məsəm ə́múk lakʔebə .
ə́dó klasto phəzənə , kəyno-təwrəmmo , yáwrəmmo , hənləkʔə́gə notkadu ə́y singebə .
yénsaŋ khə́rə purəku , yúmdəgi ə́haw-ə́hawbə .
o !
kó .
úŋ !
purəkʔe . @
@ ŋá mə́túm tawrə́gə puhənləku . @
ə́dú həndə́k khə́rə noŋ níní suti thánigə háysinə kəmáy təwbə ?
ə́dú pərikha mə́yá , ə́s !
náʔ ə́sídə layrík payay , kəyno sum yúm ləyrə-kəydəwdoybə ?
hóy !
thunə lakʔəgə ə́dó .
ə́ysú pəysá thárurə́gə ə́dum thunə lakʔəgebə nóy phəzənə kəyno təwrəmmukó ?
úm !
həndə́kti pripərešə́n kə́nnə təwdə-yapóntene .
yeŋŋune .
ə́ykhóy keriyarnebə yeŋŋu .
úm !
nə́ŋ yúm pə́ŋləy-ləythoʔí , thunə hənləkčəw .
rutinsi khə́rə thunə pírədi phədəwnikó , seriyə́s oyšənnə́bə , kó ?
úŋ .
